VIDEO ID: vwncYfhxbR0

फाइनली वी आर स्टार्टिंग जनरेटिव एआई गाइस। एंड आई एम रियली हैप्पी बिकॉज़ दिस इज़ वन ऑफ़ द मोस्ट रिक्वेस्टेड वीडियो ऑन माय चैनल। मतलब आज भी मैं अपनी पुरानी वीडियोस को खोलता हूं। उसमें टॉप कमेंट यही बोल रहा है भैया जेन एआई ले आओ। जेन एआई की सीरीज स्टार्ट कर दो। एंड फाइनली वी आर ऑन दैट पॉइंट वी आर स्टार्टिंग इट। सो वेलकम बैक टू शेरियंस एआई स्कूल गाइस। एंड इफ यू यू यू यू यू यू यू नो मी यू आर न्यू टू दिस चैनल। माय नेम इज आकाश व्यास। आई हैव बीन टीचिंग ऑन दिस चैनल फॉर द पास्ट नाइन मंथ्स। एंड रिसेंटली वी हैव कंप्लीटेड आवर डेटा साइंस सीरीज। सो इफ यू आर एन एस्पायरिंग स्टूडेंट टू वांट टू कंप्लीट डेटा साइंस दिस सीरीज कैन डेफिनेटली हेल्प यू आउट एंड आई हैव वन मोर स्पेशल अनाउंसमेंट फॉर यू गाइस एंड दैट इज अबाउट दी कोर्स वी हैव लॉन्च्ड इसमें हम एक नहीं तीन से चार चीजें साथ में पढ़ने वाले हैं वी आर गोइंग टू कंप्लीट डेटा साइंस डेटा एनालिटिक्स जनरेटिव एआई एम एलोब्स सारी चीजें कंप्लीट करेंगे विथ टन्स एंड टन्स ऑफ प्रोजेक्ट्स एंड डेट विल डेफिनेटली हेल्प यू टू क्रैक योर फर्स्ट जॉब गाइस सो यू शुड चेक इट आउट सो विथाउट वेस्टिंग मच टाइम लेट्स स्टार्ट विथ जेनी आई तो चलो भाइयों जनरेटिव एआई से स्टार्ट करते हैं। लेकिन जेनआई को स्टार्ट करने से पहले देयर आर सम प्रीरिजिट्स दैट यू शुड नो भाई। तो देयर आर फाइव थिंग्स दैट यू शुड नो एंड द वेरी फर्स्ट थिंग इज़ अ प्रोग्रामिंग लैंग्वेज। ठीक है? मैंने यहां पे Python प्रोग्रामिंग लिख के रखा है। बट इट्स नॉट ऑलवेज नेसेसरी कि आपको Python ही आनी चाहिए। देखो सिंपल सी बात है। इफ यू वांट टू इंप्लीमेंट जेनआई यू हैव टू लर्न अ लैंग्वेज। एंड फॉर दैट आई एम गोइंग टू यूज़ Python क्योंकि इस चैनल पे मैंने Python ही पढ़ाई है और मैंने डेटा साइंस ही कंप्लीट किया है। तो Python के थ्रू ही सारी चीजें चल रही हैं। एंड दैट्स व्हाई ji भी अपन Python के थ्रू ही कंप्लीट करेंगे। बट अगर आपको जावास्क्रिप्ट आती है आपको टेंशन लेने की जरूरत नहीं है। देयर इज़ अनदर चैनल दैट इज़ शेरियंस कोडिंग स्कूल। वहां पे आप जा सकते हो। वहां पे आपको मिल जाएगा। बट इन दिस सीरीज़ वी आर गोइंग टू स्टार्ट विद Python नॉट स्टार्ट विद Python। Python हो चुका है। वी आर गोइंग टू इंप्लीमेंट आरजेनिया यूजिंग Python तो आपको आनी चाहिए। द सेकंड पॉइंट, थर्ड पॉइंट एंड फोर्थ पॉइंट इज अ लिटिल बिट स्केप्टिकल। क्योंकि बहुत सारे स्टूडेंट्स ये बोलते हैं भैया आपने सेकंड पे लिख के रखा है मशीन लर्निंग फंडामेंटल सीरियसली आपको मशीन लर्निंग आनी चाहिए या फिर आपको डीप लर्निंग कांसेप्ट्स आने चाहिए भैया जेनआई के लिए। ऐसा तो नहीं है। ऑनेस्टली सेइंग ऐसा नहीं है। कल को अभी जब मैं आपको पूरा दिखाऊंगा चीजें एलएलएम मॉडल्स यूज़ करके दिखाऊंगा, एपीआई यूज़ करके दिखाऊंगा। वहां पे कोई मशीन लर्निंग डीप लर्निंग का यूज़ केस नहीं होगा। बट द प्रॉब्लम इज कि कल को अगर आप किसी इंटरव्यू में बैठते हो या फिर आप एक जेन एआई इंजीनियर जेन एआई बोलो आप सीधे-सीधे एआई इंजीनियर बनना चाह रहे हो जिसमें आप जेन एआई का यूज़ करते हो उसके लिए आपको थोड़ा बहुत कांसेप्ट पता होना चाहिए मशीन लर्निंग का क्योंकि जो आपका इंटरव्यूअर है वो आपसे कुछ सवाल पूछ सकता है रिलेटेड टू दी एल्गोरिथम्स रिलेटेड टू दी आर्किटेक्चर्स सो दैट्स व्हाई इनकी बेसिक नॉलेज होना जरूरी है एंड ऑब्वियसली वी हैव टीच देम तो आपके पास पाइथन की भी वीडियो रहेगी मशीन लर्निंग की पूरी सीरीज है डीप लर्निंग की पूरी सीरीज़ है तो यू कैन कंप्लीट इट अब डीप लर्निंग के बाद ही देयर इज़ वन मोर थिंग एंड दैट इज़ ट्रांसफॉर्मर्स। ठीक है? सो ट्रांसफॉर्मर्स इज़ द आर्किटेक्चर जिसके बेसिस पे पूरा का पूरा आपका जेएनआई बेस्ड है। मतलब इफ यू डोंट नो जीपीटी। जीपीटी वाज़ द फर्स्ट थिंग दैट वाज़ लॉन्च जिसके बेसिस पे आपका जेएनआई स्टार्ट हुआ था। और जीपीटी का फुल फॉर्म ही क्या है? जनरेटिव प्रीटेंड ट्रांसफॉर्मर्स। यस। तो आपको ट्रांसफार्मर आर्किटेक्चर पता होना चाहिए। यू कैन वाच दिस फोर्थ वीडियो ऑफ़ माय डीप लर्निंग। इसमें अच्छे से मैंने बता के रखा है। एंड द फिफ्थ थिंग एंड इट इज़ एनेंट थिंग दैट इज़ एनएलपी। बेसिक एनएलपी आपको आनी चाहिए। इफ यू डोंट नो व्हाट इज़ एनएलपी? एनएलपी का मतलब होता है नेचुरल लैंग्वेज प्रोसेसिंग। मतलब आप जो भाषा बोलते हो उसको अपन को प्रोसेस करना है। हिंदी हो गया, इंग्लिश हो गया, देयर आर मल्टीपल लैंग्वेज उनको अपन कैसे प्रोसेस करते हैं। और एनएलपी के अंदर देयर आर सम वर्ड्स लाइक टोकनाइजेशन, एंबेडिंग्स देयर आर सम कॉनंसेप्ट्स जो आपको आने चाहिए। सो इफ यू वांट टू कंप्लीट एनएलपी ये आपके सामने एक और वीडियो है। यह भी आप देख सकते हो। सो दीज़ आर द फाइव थिंग्स। ये प्रीरक्व्विजिट्स मैं बोल सकता हूं। ये सब चीजें आनी चाहिए। आफ्टर दैट यू कैन डेफिनेटली स्टार्ट विद जेनआई। अब बिफोर स्टार्टिंग जेनआई मैं डायरेक्टली वीएस कोड पे नहीं कूदना चाहता। सीधे मैं कोड नहीं लिखवाना चाहता हूं क्योंकि इस वाली पूरी वीडियो में अपन टंस एंड टन्स ऑफ़ कोड लिखेंगे। काफी सारी चीजें करेंगे। बट बिफोर दैट देयर आर सम इंपॉर्टेंट फेसेस जो आपको पता होने चाहिए कि किस तरीके से आखिर इवोल्यूशन हुआ और कैसे जनरेटिव एआई आया मार्केट में। ठीक है? सो इफ आई स्टार्ट विद द वेरी फर्स्ट फज़। इस इस फर्स्ट फज़ को मैं बोलता हूं रिसर्च फेज़ या फिर आप बोल सकते हो रिसर्च लेयर। चलो आज की तारीख में अगर आप पाइथन भी लिख पा रहे हो तो ये पाइthन भी कभी ना कभी तो इन्वेंट हुई होगी। किसी ने करी थी गडो वैन रूसम ने करी थी 1992 में तो उसने भी जब इन्वेंट करी होगी लैंग्वेज उसके पहले काफी ज्यादा रिसर्च करी होगी। ठीक है? और अगर मैं जेनआई की बात करता हूं तो जेएनएआई में जितने भी कांसेप्ट्स हैं सब के सब रिसर्च के थ्रू ही प्रोसेस हो के आते हैं। लेट मी शो यू समथिंग गाइस। ठीक है? सो इफ यू नो वन थिंग एंड दैट इज डीप लर्निंग या फिर कुछ भी आपको नहीं भी पता कोई बात नहीं। सो आई हैव अ पेज इन व्हिच यू कैन सी द फर्स्ट थिंग इज अंडरस्टैंडिंग एलएस्टीम। सो दिस इज अ रिसर्च पेपर दैट वाज़ पब्लिश्ड बाय सम साइंटिस्ट दैट वाज़ वर्किंग इन Google और अनदर स्पेस आई एम नॉट श्योर। ठीक है? सो इन दिस रिसर्च पेपर यहां पे बताया गया है कि आप एलएसटीएम को यूज़ कर सकते हो। ठीक है? देयर इज़ अनदर रिसर्च पेपर दैट इज़ जीआरयू दैट इज़ गेटेड रिकरेंट यूनिट्स। न्यूरल नेटवर्क का कांसेप्ट है। ये भी आपको देख सकते हो। एक रिसर्च पेपर है। ठीक है? ऑन दी अदर हैंड आई हैव वन मोर रिसर्च पेपर एंड दैट इज अटेंशन इज ऑल यू नीड। अब ये जो अटेंशन इज ऑल यू नीड है ये Google ब्रेन ने निकाला था रिसर्च पेपर और इस रिसर्च पेपर में लिखा था कि आप कैसे ट्रांसफॉर्मर्स को यूज़ कर सकते हो। एज़ यू कैन सी द ट्रांसफार्मर मॉडल आर्किटेक्चर। एंड इन रिसर्च पेपर की खासियत ये होती है कि ये लोग चीजों को प्रूफ करते हैं। क्या प्रूफ करते हैं कि भैया अगर आप इतनाइतना डेटा लेके आओगे, इतना अच्छा एक मॉडल बन सकता है, ये हो सकता है, वो हो सकता है। एंड आफ्टर यूजिंग दिस रिसर्च पेपर वी क्रिएटेड वन थिंग एंड दैट इज़ लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स। सो ऑब्वियसली भैया रिसर्च इज़ समथिंग जो स्टार्टिंग में होती है। एंड आफ्टर दैट यू मूव टुवर्ड्स द नेक्स्ट फज़। तो फज़ वन हमेशा याद रखना। कोई भी चीज जो भी नई चीज़ डेवलप होती है इस दुनिया में वह सबसे पहले उसके ऊपर एक रिसर्च करी जाती है। आफ्टर डूइंग द रिसर्च आप बोल सकते हो दैट इज़ द फज़ टू एंड यू कैन से बेड रॉक मॉडल्स। नाउ लेट मी टेल यू हाउ दीज़ बेड रॉक मॉडल्स आर इमर्ज। ठीक है? मान लेते हैं मैंने एक रिसर्च करी है। मैंने एक पेपर पब्लिश किया और उस पेपर में मैंने लिख के रखा है कि भाई अगर आप X Y और Z चीज़ करोगे तो आपको A, B और C मिलेगा। अब इस चीज को मैं इंप्लीमेंट नहीं कर सकता क्योंकि मेरे पास इतना पैसा नहीं है या फिर मेरे पास इतनी पावर नहीं है। बट मेरे पास इतना ब्रेन है कि मैंने रिसर्च करके रख दी है। तो अब आते हैं बहुत बड़ी-बड़ी कंपनीज़ लाइक जैसे Google हो गया, Amazon हो गया। ठीक है? ऐसे अपने पास और कंपनीज़ हैं। ओपन AI हो गया या फिर एंथ्रोपिक हो गया या फिर अपने पास GKCK हो गया। दैट इज़ ईलॉन मस्क हो गया। सो दीज़ कंपनीज़ कम इन हैंड। और ये लोग क्या करते हैं? उन रिसर्च पेपर्स का यूज़ करते हैं। एंड दे क्रिएट दी बेड रॉक मॉडल्स। ठीक है? व्हाट आर दीज़ बेड रॉक मॉडल्स? जैसे ओपन एi का कौन सा है? चैट जीपीटी है। एंथ्रोपिक का क्या है? क्लॉड है। Google का क्या है? जेमिनाई है। तो ये एक बेडरॉक मॉडल्स क्रिएट करते हैं। तो फज़ वन हमेशा याद रखना इट ऑलवेज स्टार्ट विद अ रिसर्च। आफ्टर दैट रिसर्च इट कम्स टुवर्ड्स दी कंपनीज़ बिग कंपनीज़। और वो क्रिएट करते हैं आपके बेडरॉक मॉडल्स। दैट इज़ नोन एज़ लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स। एंड आफ्टर दैट फज़ टू। एंड इफ यू वांट टू सी समथिंग आई कैन शो यू देयर आर सो मेनी यूनिट्स लाइक ओपन एआई इन लोगों ने जो मॉडल्स क्रिएट करके रखे हैं। आफ्टर दैट अब मैं समझा रहा हूं क्या होता है। यू गो टुवर्ड्स द फज़ थ्री एंड दैट इज़ दी प्रोवाइडर्स। नाउ फॉर शोइंग यू द प्रोवाइडर्स लेट मी पॉज फॉर वन सेकंड जिससे मैं आपके सामने लेके आ पाऊं प्रोवाइडर्स को। ओके। सो हियर वी आर। सो फज़ थ्री जिसमें मैं प्रोवाइडर्स की बात कर रहा था। इसका मतलब ये है कि भैया आपके जो मॉडल्स बनाए थे ओपन एआई ने अब आप उनको यूज कर सकते हो। सो दे बिकम द प्रोवाइडर्स नाउ। ठीक है? तो यहां पे आप इनके एपीआई प्राइिंग एपीआई प्लेटफार्म पे जा सकते हो। एजेंट्स पे जा सकते हो। सो दैट यू कैन जस्ट यूज़ दीज़ मॉडल्स। तो एज़ यू कैन सी बिल्ड लीडिंग एi प्रोडक्ट्स ऑन ओपन एi प्लेटफार्म ऑब्वियसली बट अपन ओपन एi के प्लेटफार्म पे क्रिएट नहीं करेंगे। वी आर गोइंग टू क्रिएट इट ऑन VS कोड वो सब अपन देखेंगे कैसे? सो एज़ यू कैन सी GBT 5.2, GBT 5.2 Pro, GBT5 मिनी दीज़ आर द मॉडल्स दैट यू कैन यूज़। ऑन दी अदर हैंड इफ यू वांट टू गो टुवर्ड्स जेमिनाई तो जेमिनाई में Google एi स्टूडियो है जिसके थ्रू आप इस एi मॉडल का यूज़ कर सकते हो। ठीक है? यू कैन क्रिएट योर ए मॉडल्स फ्रॉम हियर। यू कैन क्रिएट दी एपीआई की जिसका यूज़ करके आप एक मॉडल बनाओगे। एज़ यू कैन सी यू हैव ग्रॉक एज़ वेल। Gok के लिए भैया एपीआई करना पड़ेगा। Gok एपीआई की एज़ यू कैन सी। सो ऑल ऑफ दीज़ प्लेटफॉर्म्स आर दी प्रोवाइडर्स। ये लोग क्या करते हैं? ये आपको एपीआई की प्रोवाइड करेंगे जिसका यूज करके आप इनके मॉडल्स को अपने सिस्टम में यूज कर सकते हो। और मैं बताऊंगा क्यों अपन यूज़ करते हैं आगे। इसकी टेंशन मत लो। बस ये याद रखो दीज़ आर द प्रोवाइडर्स। और ऐसा है क्या भैया सिर्फ ये पेड प्रोवाइडर्स ही होते हैं। नहीं। सो आई हैव वन मोर वेबसाइट लाइक हगिंग फेस। अगर मैं जाऊंगा amazon.com क्यों खुल रहा है यार? व्हाट इज दिस? सो इफ आई गो टुवर्ड्स हगिंग फेस। तो आप देख सकते हो हगिंग फेस पे भी आपके पास टन्स एंड टन्स ऑफ़ डेटा सेट्स एंड मॉडल्स अवेलेबल हैं जिनका आप फ्री में यूज़ कर सकते हो। अगर अभी तक आपने कभी भी बिल्कुल जेआई के बारे में सुना नहीं तो आप बहुत कंफ्यूज हो रहे होगे भैया ये क्या है ये प्रोवाइडर्स देखो सिंपल सी बात है दीज़ आर सम बिग मॉडल्स लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स अच्छे से समझेंगे इन सब चीजों को बट ये याद रखो इट स्टार्ट्स इट ऑलवेज स्टार्ट्स विद रिसर्च रिसर्च होने के बाद कहां जाते हैं अपन एक बेडरॉक मॉडल्स को क्रिएट करते हैं एंड आफ्टर दैट ये बेडरॉक मॉडल्स के प्रोवाइडर्स बनते हैं। ठीक है? और अब फाइनली जब प्रोवाइडर्स आ जाते हैं वी आर गोइंग टू गेट दीज़ मॉडल्स। ये जो भी अपने को प्रोवाइड कर रहे हैं इन मॉडल्स का अपन अब फाइनली यूज़ करेंगे। एंड दिस इज़ वेयर यू कम्स इन पिक्चर। ठीक है? यू आर गोइंग टू यूज़ दीज़ लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स एंड क्रिएट सम ग्रेट एआई एप्लीकेशन। एंड आफ्टर लर्निंग जनरेटिव एआई यू कैन डेफिनेटली से नाउ यू आर अ एई इंजीनियर। बट अभी अपन एआई इंजीनियर नहीं बने क्योंकि अपने को अभी सीखना पड़ेगा। ठीक है? सो फज़ फोर इज़ वेयर यू कम्स इन पिक्चर। याद रखना इस चीज़ में क्योंकि अब अपन अपने लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स को यूज़ करेंगे। अब स्टार्ट करेंगे। क्या करने वाले हैं, कैसे करने वाले हैं? थोड़ा बहुत भैया मैं आपको प्लान ऑफ एक्शन बताना चाहूंगा अपना। सो आई हैव डिवाइडेड दिस होल जनरेटिव एआई सीरीज इनू फोर पार्ट्स। द फर्स्ट पार्ट इज़ गोइंग टू बी द एलएलएम फाउंडेशन लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स। इसमें अपन सीखेंगे किस तरीके से अभी तो चलो मैं दिखाऊंगा क्या-क्या करने वाले हैं। द सेकंड वीडियो इज़ अबाउट टू बी फॉर रैग सिस्टम। ठीक है? रिट्रीवल ऑगमेंटेड जनरेशन। काफी ज्यादा इंपॉर्टेंट चीज़ है। इसको भी आपको पता होना चाहिए इसके बारे में। ठीक है? आफ्टर दैट वी आर गोइंग टू गो विद एजेंटिक एi क्योंकि भैया आज की तारीख में बहुत सारा लैंड ग्राफ का यूज करके एजेंट सिस्टम बनाए जाते हैं। वो सब भी आपको आना चाहिए। सो वी आर गोइंग टू स्टार्ट विद एजेंटिक आई इन द थर्ड वीडियो। ऑब्वियसली दिस इज़ द फर्स्ट वीडियो। अभी तो टाइम है इसमें। एंड द फोर्थ वीडियो विल बी अ गुड प्रोजेक्ट एंड विद डिप्लॉयमेंट। बाय द वे इन सारी वीडियोस में फर्स्ट, सेकंड और थर्ड में भी अपन छोटे-छोटे छोटे-छोटे प्रोजेक्ट तो बनाते ही रहेंगे। उसकी आप टेंशन मत लेना। बट द फोर्थ वीडियो इज़ गोइंग टू बी अ बिग प्रोजेक्ट विद डिप्लॉयमेंट। क्योंकि मैं दिखाना चाहूंगा कैसे आप मॉडल्स को डिप्लॉय भी करते हो, कैसे उनको स्केलेबल बनाते हो। एंड इन दिस वीडियो धनिश इज़ गोइंग टू बी देयर ऑब्वियसली फॉर द डिप्लॉयमेंट पर्पस। सो देयर आर सो मेनी थिंग्स दट आई हैव प्रिपेयर्ड एंड लेट्स स्टार्ट विथ द वेरी फर्स्ट वीडियो एंड दैट इज़ एलएलएम फाउंडेशन। सो फर्स्ट ऑफ ऑल वी आर गोइंग टू सी व्हाट वी आर गोइंग टू लर्न इन दिस फर्स्ट वीडियो एंड आफ्टर दैट वी आर गोइंग टू इंप्लीमेंट दोज़ थिंग्स। लेट्स गो। सो द फर्स्ट वीडियो इज़ ऑल अबाउट एलएलएम फाउंडेशन। तो इसमें अपने को एलएलएम्स के बारे में बहुत ज्यादा बात करनी पड़ेगी। सो द वेरी फर्स्ट क्वेश्चन दैट अराइज़ेस इज़ व्हाट इज़ एलएलएम? सो इफ यू डू यू डू यू डू यू नो एलएलएम का फुल फॉर्म होता है लार्ज लैंग्वेज मॉडल। ठीक है? अब अगर मैं इन तीन वर्ड्स को थोड़ा सा ब्रेक करूंगा, द वेरी फर्स्ट वर्ड इज़ लार्ज एज़ यू कैन सी एंड वेट अ सेकंड हियर इज़ माय पिक पेन। तो इसको मैं ना थोड़ा सा खोल के अच्छे से बता भी पाऊंगा अच्छे से सारी चीजें। ठीक है? सो इफ यू सी द वेरी फर्स्ट वर्ड इज़ ऑब्वियसली लार्ज एंड इट मींस बड़ा। बड़ा मॉडल है। मतलब कुछ ना कुछ तो बड़ा है। ठीक है? सो इट इज ट्रेंड ऑन ह्यूज अमाउंट ऑफ टेक्स्ट डेटा लाइक बुक्स, वेबसाइट, विकिपीडिया, आर्टिकल्स, कोड, कन्वर्सेशन एटसेट्रा। अब जो मेरे साथ वापस पहले से चलते आ रहे हैं, जिन्होंने पूरी चीजें एक्सपीरियंस करी है। आप सब लोगों को तो पता ही है भाई कितना मुश्किल होता है एक बड़े मॉडल को ट्रेन करना। राइट? क्योंकि अगर मैं बात करूं अपनी लास्ट वीडियो की, उसमें मेरे पास एक टेक्स्ट डेटा था जिसमें कुछ 2 लाख, 20 2 लाख कुछ वर्ड्स थे। ठीक है? सो, 2 लाख सेंटेंसेस थे। लेट्स से। तो 2 लाख सेंटेंसेस को ट्रेन करने में मेरे को पता है कितना समय लग गया था? इट टूक मी एप्रोक्समेटली 50 प्लस मिनट्स एंड इवन जो मेरा कोर्स है उसमें जो प्रोजेक्ट्स बनाए मैंने डीप लर्निंग के उनमें भी 50-50 60-60 मिनट का ट्रेनिंग टाइम लग रहा है। नाउ दिस वाज़ अ वेरी ह्यूज प्रॉब्लम। सो व्हाट वी डिड वाज़ कि भैया अपन लोगों के पास जो लार्ज टेक्स्ट डेटा था उन सबको ट्रेन करने के लिए वी नीड ह्यूज अमाउंट ऑफ जीपीयूस। ठीक है? और ये जीपीयू क्या होते हैं भैया? जीपीयू देते हैं आपके पावर। पावर देते हैं जीपीयूस। मतलब अगर आपको बड़े टेक्स्ट डेटा पे ट्रेन करना है। सो यू कैन यूज़ GPU फॉर दैट। ठीक है? अब ऑब्वियसली एक नॉर्मल आदमी तो एक लैपटॉप अफोर्ड कर सकता है। ही कैन नॉट ट्रेन। तो जो बड़ी-बड़ी कंपनीज़ होती है ना दैट इज Google, Microsoft, Amazon ये सब कंपनीज़ क्या लगाती हैं? पैसा लगाते हैं और अपना पूरा लैंड खरीदते हैं। वहां पे बहुत सारा जीपीयूस बनाते हैं। एंड फाइनली दे क्रिएट दे क्रिएट अ डेटा सेट। और वो टेक्स्ट डेटा किसका अक्रॉस होता है? बुक्स के अक्रॉस होता है। वेबसाइट्स, विकिपीडिया, आर्टिकल्स, कोड, कन्वर्सेशन एटसेट्रा। मतलब हर एक चीज का डेटा सेट निकालते हैं और सबको स्टोर करते हैं और उस सारे डेटा पे ट्रेन करते हैं एक मॉडल को। ठीक है? एंड ऑब्वियसली इफ आई टॉक अबाउट दी लैंग्वेज। लैंग्वेज का मतलब क्या है? इट अंडरस्टैंड इट अंडरस्टैंड्स एंड जनरेट्स ह्यूमन लैंग्वेज लाइक इंग्लिश, हिंदी, स्पैनिश, इवन प्रोग्रामिंग लैंग्वेज लाइक पाइथन। अब आज आप अगर चैट जीपीटी पे जाओगे और आप बोलोगे भाई मैं एक इंग्लिश का सेंटेंस दे रहा हूं। इसको हिंदी में कन्वर्ट करो या फिर एक हिंदी को इंग्लिश में करो। चैट जीपीटी उसको बहुत आसानी से कर देगा। बिकॉज़ उसको जो टेक्स्ट डेटा मिला है वो सिर्फ इंडियन लैंग्वेज का नहीं है। फिर हिंदी का नहीं है। उसको हिंदी का भी मिला है, फ्रेंच का भी मिला है, उर्दू का भी मिला है, जर्मनी का भी मिला है। हर चीज का मिला है। तो वो बहुत ज्यादा पावरफुल हो गया उस चीज में। सो दैट्स व्हाई दिस इज़ नोन एज लैंग्वेज। एंड ऑन दी अदर हैंड अगर मैं मॉडल की बात करूं, मॉडल का मतलब यही होता है। इट इज़ अ डीप लर्निंग सिस्टम, अ न्यूरल नेटवर्क दैट लर्न्स पैटर्न फ्रॉम डेटा। ठीक है? व्हाई आई एम सेइंग इट इज़ अ न्यूरल नेटवर्क। बिकॉज़ ये ट्रांसफार्मर आर्किटेक्चर का यूज़ करके बना है। लास्ट वाली वीडियो में मैंने बताया था व्हाट इज़ ट्रांसफार्मर आर्किटेक्चर? लेकिन नहीं पता तो कोई दिक्कत नहीं है। अगर आपको नहीं पता ये जो मॉडल्स होते हैं ना मॉडल्स तो अपन वैसे ही क्रिएट करते हैं। व्हाट आर मॉडल्स? मॉडल्स क्या होते हैं भाई? मशीन लर्निंग का जब मैं यूज़ करता हूं एंड आई क्रिएट एनीथिंग दैट थिंग इज़ नोन ऐज़ मॉडल। अगर मशीन लर्निंग का डीप लर्निंग का यूज़ करके कुछ भी क्रिएट कर रहा हूं। दैट इज़ आल्सो अ मॉडल। तो यहां पे भी न्यूरल नेटवर्क का यूज़ करके मॉडल क्रिएट हुआ है। लेकिन बहुत लार्ज लैंग्वेज मॉडल है। सो, आई होप आपको समझ आ रहा है। अब कुछ बेसिक लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स को अगर मैं एक डिस्क्राइब करूं क्योंकि बहुत सारे लोग ना इसको थोड़ा सा गलत कंफ्यूजन में ले जाते हैं कि इट इज़ अ ब्रेन और समथिंग। ठीक है? तो मान लेते हैं मैंने पूछा व्हाट इज Python? तो एलएलएम डज नॉट सर्च Google फॉर दैट। Google को सर्च नहीं करेगा। वो ना ही भैया ह्यूमन की तरह थिंक करेगा ना ही वो कुछ मीनिंग समझेगा उस वर्ड का या फिर जैसे ये सेंटेंस है इसका कुछ मीनिंग नहीं समझेगा। वो बस एक चीज करेगा इसको कन्वर्ट कर देगा नंबर्स में। ठीक है? और नंबर्स को अपन स्पेशली बोलते हैं एंबेडिंग्स। ठीक है? अभी मैं बताऊंगा एंबेडिंग्स क्या होती हैं क्योंकि अपन इसमें यूज़ करने वाले हैं। सो वी कन्वर्ट एवरीथिंग टू न्यूमेरिकल फॉर्म और यू कैन से एंबेडिंग्स। और वहां पे वो ना कोई अंडरस्टैंड होता मीनिंग कुछ नहीं। लेकिन वो क्या करता है? लुक्स एट पैटर्न्स इट लर्न। तो भैया अब मान लेते हैं इसकी कुछ एंबेडिंग जनरेट हुई है। 0 1 0 0 1 0 1 0 और यहां पे कुछ पॉइंट वो मतलब बहुत लंबी सी एक एंबेडिंग नंबर्स जनरेट हुए हैं। ठीक है? और मान लेते हैं ऑप्टिक एलएलएम के पास बहुत बड़ा ऐसे नंबर्स का पूरा बौछार है। ठीक है? और उसमें से वो सिमिलर एंबेडिंग्स को फाइंड करता है। ठीक है? एंड फाइनली फिर एक आंसर जनरेट करता है। सो लुक्स एट पैटर्न इट लर्न प्रेडिक्ट्स द नेक्स्ट मोस्ट लाइकली वर्ड। हर एक वर्ड के बाद नया प्रेडिक्शनंस होता है। कीप्स प्रेडिक्टिंग वर्ड बाय वर्ड अंटिल द आंसर इज़ कंप्लीटेड। सो दिस इज़ हाउ एन एलएलएम वर्क्स। ठीक है? तो ये तो एक मैंने बेसिक ओवरव्यू दिया था। और अगर इससे पहले आपने डेटा साइंस पढ़ा है लेट्स से तो आपको ये चीज बहुत आसानी से समझ आ गई होगी। क्योंकि यही चीज अपन मशीन लर्निंग, डीप लर्निंग हर जगह करते आए हैं। वी हैव टू कन्वर्ट एवरीथिंग टू नंबर्स। एंड दैट टास्क इज़ नोन ऐज़ नेचुरल लैंग्वेज प्रोसेसिंग। यू हैव लर्न दीज़ थिंग्स। चलो नाउ लेट्स मूव टुवर्ड्स सम ऑफ द पॉपुलर एलएलएम्स मॉडल्स जो आज की तारीख में बहुत ज्यादा यूज़ होते हैं और हर जगह इनको यूज़ किया जाता है। द वेरी फर्स्ट इज़ ऑब्वियसली चैट जीपीटी गाइस इसको तो आप जानते ही हो जीपीटी मॉडल्स हो गए और जीपीटी को मॉडल्स में मैं इसलिए बोल रहा हूं बिकॉज़ देयर आर वेरियस टाइप ऑफ़ मॉडल्स अभी मैंने दिखाया भी था आपको ब्राउज़र पे ऑब्वियसली। देन द सेकंड टाइप ऑफ़ मॉडल्स आर जेमिनाई मॉडल्स। तो जेमिनाई में भी बहुत अलग-अलग होते हैं। फास्ट होता है, प्रो होता है और मतलब देयर आर मल्टीपल टाइप्स ऑफ़ जेमिनाई मॉडल्स। ठीक है? देन देयर इज लामा दैट इज क्रिएटेड बाय ऑब्वियसली भैया मेटा मेटावर्स से क्रिएट हो के आया है लामा मॉडल्स हैं अपने पास देन वी आल्सो हैव क्लॉट दैट वाज़ क्रिएटेड यूजिंग एंथ्रोपिक नॉट यूजिंग बाय एंथ्रोपिक एंड देन वी हैव अ ग्रॉक दैट इज़ XAI जो कंपनी है पेरेंट कंपनी इज़ ऑब्वियसली ईलॉन मस्क दैट इज़ Spx और उसमें XAI करके एक कंपनी है दैट हैज़ क्रिएटेड ग्रॉक एंड देन वी हैव मिस्ट्रल एंड मिस्ट्रल में भी अलग-अलग टाइप के मॉडल्स होते हैं। नाउ इफ यू डोंट नो दीज़ आर सम ऑफ़ द मॉडल्स दैट आर पेड। ठीक है? एंड अगर मैं मिस्ट्रल डीबी की बात करता हूं, इट इज़ अ मॉडल दैट इज़ नॉट पेड या फिर आप बोल सकते हो इसको आप फ्री में यूज़ कर सकते हो। ठीक है? एंड ये कहां पे भैया फ्री में मिलेगा? दिस विल बी अवेलेबल ऑन द हगिंग फेस वेबसाइट। ठीक है? सो देयर आर मल्टीपल वेबसाइट्स फॉर जीपीटी मॉडल्स जेमिनाई, लामा, क्लॉड, ग्रॉक, मिस्टरल के लिए भी अलग सी एक वेबसाइट है। एंड इफ यू टॉक अबाउट स्टर्ड वेबसाइट जैसे एक भैया एक और बहुत अच्छा मॉडल था जिसका नाम है डीप सीक। और मैंने सुना है यह भी एक ओपन सोर्स मॉडल है। मतलब आप इसको यूज़ कर सकते हो। तो एग्जैक्टली यू कैन यूज़ दिस मॉडल यूजिंग हगिंग फेस। तो उन सब का भी मैं अभी यूज़ केस दिखाऊंगा। ठीक है? अब आफ्टर दैट यू माइट हैव सीन और हर्ड अबाउट दीज़ लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स। ठीक है? कहीं ना कहीं आपने इनके बारे में सुना होगा इन जनरेटिव यही वी डोंट बिल्ड देम फ्रॉम स्क्रैच। तो आपको अब स्क्रैच से इन सब चीजों को क्रिएट करने की जरूरत नहीं है। वी लर्न हाउ टू यूज़ प्रीबिल्ड एलएलएम्स एफिशिएंटली। तो अपन को क्या करना है भैया? अपने को अब इनको स्क्रैच से नहीं बनाना है। अपने को इन्हीं चीजों को यूज़ करना है एफिशिएंटली। एंड दैट इज़ व्हाट जनरेटिव एआई इज़। नाउ दीज़ मॉडल्स कैन बी कॉल्ड एज जनरेटिव मॉडल। बिकॉज़ अगर मैं एक टेक्स्ट भेजता हूं, एक सेंटेंस ऑफ़ टेक्स्ट भेजता हूं, तो उस एक सेंटेंस ऑफ़ टेक्स्ट से एक और सेंटेंस ऑफ़ टेक्स्ट जनरेट करते हैं। दैट्स व्हाई इज़ नोन ऐज़ जनरेटिव वीआई। ठीक है? सो, इफ आई टॉक अबाउट ऑल ऑफ़ दीज़ मॉडल्स, इनको अपने को बनाना नहीं है जनरेटिव एआई में वी हैव टू यूज़ दीज़ मॉडल्स। ठीक है? और इन एलएलएम्स को इफेक्टिवली यूज़ करने के लिए क्या करेंगे भैया? बट हाउ टू यूज़ दीज़ मॉडल्स? देयर मस्ट बी एनीथिंग। सो लेट्स सी फर्स्ट ऑफ ऑल इफ यू डोंट नो इफ यू वांट टू यूज़ एनी ऑफ दीज़ मॉडल्स यू हैव टू यूज़ एन एपीआई की। ठीक है? अभी उसको मैं और अच्छे से समझाऊंगा जब मैं आगे वाले सेक्शन पे पहुंचूंगा। बस मैं अभी एक बिल्ड अप देना चाह रहा हूं आपको बहुत अच्छे चीज का। ठीक है? मान लेते हैं मेरे को नहीं पता कैसे मॉडल को यूज़ करना है। बट मैंने कोड देखने गया जब तो मेरे को डिफरेंट-डिफरेंट टाइप का कोड दिखा। फॉर एग्जांपल अगर मुझे ओपन AI के मॉडल को यूज़ करना है तो कुछ ऐसा कोड दिख रहा था मेरे को। ठीक है? फिर उसके बाद मैंने सोचा यार ओपन एi के अलावा कोई सा और अगर मॉडल यूज करना है तो कोड तो भैया सेम लिखना पड़ेगा। फिर मैंने जेमिनाई का देखा यार जेमिनाई का भी कुछ कोड अलग लिखा हुआ है। चलो ठीक है भैया। फिर मैंने सोचा यार मैं क्लॉड को यूज़ करता हूं एक बार। तो क्लॉड का कोड देखा उसमें भी भैया कुछ और यूज़ है। देखो मेरे को इंपोर्ट एंथ्रोपिक करना पड़ रहा है यहां पे। यहां पे मुझे इंपोर्ट Google जनरेटिव जेआई करना पड़ रहा है। फिर मुझे यहां पे ओपन इंपोर्ट करना पड़ रहा है और सबका थोड़ा डिफरेंट-डिफरेंट यूसेज है। सो द बिगेस्ट प्रॉब्लम विद दिस इज कि भैया मेरे पास बहुत सारे लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स हैं। बट आई डोंट नो हाउ टू यूज़ देम। किस तरीके से यूज़ करें। और अगर मुझे यूज़ करना भी है तो मैं या तो ओपन एआई सीख लूं या तो मैं जेमिनाई सीख लूं या तो मैं क्लॉट सीख लूं। क्योंकि भैया सबके कोड डिफरेंट है और मैं इतना ज्यादा दिमाग तो है नहीं कि अगर मेरे पास 100 एआई मॉडल्स हैं लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स हैं तो उन 100 का डिफरेंट-डिफरेंट कोड लिखना सीख जाऊं। सो ये बहुत बड़ी प्रॉब्लम आई। तो प्रॉब्लम वाज़ इफ ए्री प्रोवाइडर हैज़ अ डिफरेंट एसडीके? एसडीके मतलब लिखने का तरीका डिफरेंट है। डिफरेंट सिंटेक्स है और डिफरेंट रिस्पांस फॉर्मेट है। सो हाउ डू वी बिल्ड स्केलेबल एआई एप्लीकेशनेशंस? क्योंकि भैया फिर मेरे को तो रटना पड़ेगा। एंड फॉर दैट इट हैपेंड एंड लैंगचेन इज द सॉल्यूशन। सो इफ आई टॉक अबाउट जनरेटिव एआई देयर आर टू वर्ड्स टू बज़ वर्ड्स जो आपने हमेशा सुने होंगे दैट इज़ लैंगचेन एंड लैंडग्राफ। तो लैंगचेन ने क्या किया? बहुत सिंपली बोला कि भाई अगर आपके पास बहुत सारे ऐसे मॉडल्स हैं ना डिफरेंट-डिफरेंट तो आपको इतनी टेंशन लेने की जरूरत नहीं है। यू जस्ट हैव टू डू वन थिंग। आपको इनकी एपीआई कीज़ चाहिए होगी। अभी वो भी मैं अच्छे से समझाऊंगा। ठीक है? सो फर्स्ट ऑफ़ ऑल आपको सेम अमाउंट ऑफ कोड लिखना पड़ेगा। सेम सेट ऑफ लाइंस लिखनी पड़ेगी और हर बार आप डिफरेंट-डिफरेंट मॉडल्स यूज़ कर सकते हो। एंड दैट इज़ द गेम। ठीक है? तो लैंगचेन चेंज्ड एवरीथिंग। नाउ व्हाट हैपेंस इज़ यूजुअली लोग सीधे लैंगचेन के बारे में समझने के बाद सॉरी लैंगचेन के बारे में समझने के बाद वो सीधे चले जाते हैं कोड लिखने के लिए। बट ट्रस्ट मी थोड़ी बहुत और मैं चीजें बताऊंगा। थोड़ा बहुत और मैं आपको बोर करूंगा लेकिन उसके बाद मैं डेफिनेटली मूव कर जाऊंगा नेक्स्ट सेक्शन पे। ठीक है? दैट इज़ कोड ऑब्वियसली। सो फर्स्ट ऑफ ऑल इफ आई टॉक अबाउट लैंग चेन देयर आर मेनली सिक्स कॉम्पोनेंट्स इन फ्रंट ऑफ यू ठीक है सो व्हाट यू हैव टू फोकस ऑन इज़ मॉडल्स देन यू हैव टू फोकस ऑन प्र्पों्ट्स फिर एक चीज होती है दैट इज़ चेस देन वी आल्सो हैव मेमोरी वी हैव इंडेक्सेस एंड वी हैव एजेंट्स सो देयर आर सिक्स टाइप ऑफ थिंग्स दैट वी हैव टू लर्न एंड फर्स्ट ऑफ़ ऑल मैं इन सभी का पहले ओवरव्यू देना चाहूंगा और उसके बाद अपन सीधे कोर्ट पे जाते हैं। सो लेट्स स्टार्ट विद द ओवरव्यू ऑफ़ दीज़ फोर थिंग्स और फोर बोल रहा हूं सिक्स थिंग्स। नाउ आई एम नॉट सेइंग कि यह सारे के सारे कॉम्पोनेंट्स अपन लोग यूज़ करने वाले हैं इसी वीडियो में। वी आर गोइंग टू स्टडी ओवरटाइम। मतलब जो चार वीडियोज़ हैं, उनमें सारे कॉम्पोनेंट्स को एक-एक करके थोड़ा-थोड़ा देखेंगे। बट एक थ्योरिटिकल ओवरव्यू लेना जरूरी होता है बिफोर स्टार्टिंग एनीथिंग। जिससे आपका एक प्लान ऑफ़ एक्शन और एक ब्रेन मतलब एक माइंड सेटअप हो जाए कि क्या अपने को करना है। सो, फर्स्ट ऑफ़ ऑल, इफ आई टॉक अबाउट एन एआई वर्क फ्लो कि किस तरीके से आप चीजें क्रिएट करते हो। उसमें सबसे पहली जो एक लेयर होती है, दैट लेयर इज़ नोन एज़ इंटेलिजेंस लेयर एंड उस इंटेलिजेंस लेयर में यू नीड टू हैव सम गुड मॉडल्स। ठीक है? नाउ आई थिंक मॉडल्स के बारे में आपको पता है व्हाट दे आर दे जनरेट टेक्स्ट एंबेडिंग्स और अदर आउटपुट्स। दे कनेक्ट योर एप्लीकेशन टू एलएलएम प्रोवाइडर्स लाइक ओपन एआई, Google, डीप माइट एंथ्रोपिक। अभी मैंने एलएलएम्स के बारे में बताया था और एलएलएम्स को ही आप एज अ मॉडल बोल सकते हो। ठीक है? अब अपने पास दो नहीं, तीन नहीं मतलब देयर आर मल्टीपल टाइप ऑफ मॉडल्स। ठीक है? लेकिन स्टिल अगर मैं मेनली देखूं कि प्रैक्टिकल जनरेटिव एआई में कौन से टाइप के मॉडल्स यूज़ होते हैं। देयर आर थ्रीेंट टाइप ऑफ मॉडल। द वेरी फर्स्ट मॉडल इज अ चैट मॉडल। ठीक है? और यू कैन से इट एज अ लैंग्वेज मॉडल। और इसका सिर्फ एक काम होता है एंड दैट इज टू जनरेट टेक्स्ट, आंसर सम ऑफ दी क्वेश्चंस, राइट क्विज, समराइज कंटेंट या फिर आपका जो चैट या फिर टेक्सचुअल डेटा से रिलेटेड जो भी काम होता है ना वो ये चैट मॉडल्स कर देते हैं। ठीक है? सेकंडली आपके पास एक और टाइप का मॉडल होता है जिसको अपन बोलते हैं एंबेडिंग मॉडल्स। नाउ आई वांट टू टेल यू वन थिंग एंड दैट इज़ वेरी सिंपल। कन्वर्ट्स टेक्स्ट इनू नंबर्स वेक्टर्स यूज्ड इन सर्च एंड रैग हेल्प फाइंड सिमिलर कंटेंट। लेट मी टेल यू। ठीक है? सो मान लेते हैं आपने एक एलएलएम प्रोवाइडर से अपना एक एलएलएम बना लिया। ठीक है? मान लेते हैं ओपन एi का है। ठीक है? तो ओपन एi का आपके पास एक मॉडल है। लेकिन क्या इस ओपन एi मॉडल के पास कंपनी का डाटा है? नहीं है भैया कंपनी का डाटा आपके। क्यों होगा भैया? क्योंकि उस पे ट्रेन नहीं किया है। ठीक है? क्या आप एक चीज पढ़ना चाह रहे हो? तो लेट्स से दैट इज रॉकेट साइंस या फिर रॉकेट साइंस से भी बाहर की कोई ऐसी चीज है जिसने कभी इस एलएलएम ने देखी नहीं है या फिर आपकी कुछ पर्सनल इंफॉर्मेशन है। क्या ये इस एलएलएम के पास है? ऑब्वियसली नहीं है। सो व्हाट यू डू इज़ आप अपनी पर्सनल इंफॉर्मेशनेशन का टेक्स्ट जो होता है या फिर जो भी आपके डॉक्यूमेंट्स होते हैं, आपके पास पीडीएफ फाइल होती हैं। आपके पास सीएसवी फाइल्स होती हैं। इन सबको आप यूज़ करते हो और इस एलएलएम को फीड करते हो। नाउ अगर आप अपने एलएलएम को फीड करना चाह रहे हो अपना खुद का डाटा दैट इज़ योर पीडीएफ। तो उसके लिए आपको क्या चाहिए भैया? उसके लिए आपको इस कंटेंट को ये जो भी कंटेंट आ रहा है इसको आपको नंबर फॉर्म में कन्वर्ट करना पड़ेगा। क्योंकि भैया आपका जो एलएलएम है वो सिर्फ नंबर्स को ही रिकॉग्नाइज करता है और नंबर्स को ही जनरेट करता है और एट द एंड ऑफ द डे वो फाइनली जनरेट कर देता है रिजल्ट को। ठीक है? मतलब न्यूमेरिकल टर्म्स में ही बात होती है। ठीक है? और न्यूमेरिकल टर्म्स का मतलब ये होता है कि इस पूरी पीडीएफ की आपको क्या बनानी पड़ेगी? एंबेडिंग बनानी पड़ेगी। और इस एंबेडिंग को बनाने के लिए भी आपके पास मॉडल्स होते हैं। सो दैट्स व्हाई दीज़ मॉडल्स आर नोन ऐज़ एंबेडिंग मॉडल्स। एंबेडिंग मॉडल्स मतलब वेक्टर रिप्रेजेंटेशन ऑफ योर डेटा। ठीक है? एक मैट्रिक्स रिप्रेजेंटेशन ऑफ योर डेटा कन्वर्ट्स टेक्स्ट इंटू नंबर्स दैट इज़ वेक्टर्स ऑब्वियसली यूजिंग इन सर्च एंड रैग। रैग मतलब रिट्रीवल ऑगमेंटेड जनरेशन। इन सब चीजों के लिए काम आएगा। हेल्प फाइंड सिमिलर कंटेंट। ये सब काम आता है आपकी एंबेडिंग मॉडल्स का। ठीक है? फिर देयर आर सम टाइप ऑफ़ मॉडल जिनको अपन बोलते हैं मल्टीमॉडल मॉडल्स। ठीक है? वर्क विद मोर देन जस्ट टेक्स्ट। ठीक है? सो इसमें आप ये बोल सकते हो ये वाले जो मॉडल्स होते हैं ना ये प्रोसेस कर सकते हैं इमेजेस को भी, ऑडियोस को भी और डिफरेंट-डिफरेंट टाइप के फाइल्स को भी। ठीक है? ऑलदो अभी मैंने स्टार्ट नहीं किया है उस चीज को बट आई वांटेड टू शो यू। चलो ठीक है? टेंशन मत लो। आई एम गोइंग टू शो यू दी काइंड ऑफ़ मॉडल एज वेल। ठीक है? ऑल ऑफ़ देम आर अवेलेबल ऑन हगिंग फेस। वी विल सी दैट। सो, आई होप आपको मॉडल समझ आ रहा है क्या होता है और क्यों इनको यूज़ किया जाता है। अभी इसके जस्ट बाद अपन लोग स्टार्ट करने वाले हैं बाय यूजिंग ऑल ऑफ़ दीज़ मॉडल इन आवर कोड इटसेल्फ इन वीएस कोड। ठीक है? तो उसके लिए भी रेडी रहना। द सेकंड मेजर कॉम्पोनेंट इज प्र्प्स। नाउ आई थिंक आपको पता है अ प्र्प्ट इज दी इंस्ट्रक्शन वी गिव टू अ लैंग्वेज मॉडल। कभी भी अगर आप चैट जीपीटी खोलते हो तो चैट जीपीटी खोलने के बाद आपको नीचे एक टेक्स्ट बॉक्स आता है। और उस टेक्स्ट बॉक्स में आप कुछ-कुछ लिखते हो कि भैया व्हाट इज हाउ टू प्रपोज योर गर्लफ्रेंड या फिर हाउ व्हाट गिफ्ट शुड आई गिफ्ट टू माय गर्लफ्रेंड। ऐसी टाइप की चीजें आप पूछते हो भैया चैट जीबीटी से तो वो जो चीज होती है दैट इज़ नोन ऐज़ प्र्प। और वो प्र्प्ट का ही रिस्पांस देता है। इट टेल्स द मॉडल व्हाट टू डू, हाउ टू रिसोंड व्हाट फॉर्मेट टू यूज़ विदाउट प्र्प्स द मॉडल हैज़ नो डायरेक्शन। क्योंकि जब तक आप सवाल नहीं करोगे मॉडल से तब तक वो जवाब नहीं दे पाएगा। सो इट्स अ वेरी सिंपल थिंग। लेकिन जब अपन इसको एज अ डेवलपर पर्सपेक्टिव से देखते हैं तो इन प्रों्स के भी थोड़े बहुत टाइप्स होते हैं। ठीक है? सो एलएलएम्स आर वेरी पावरफुल। एलएलएम्स आर पावरफुल बट दे आर नॉट माइंड रीडर्स। दे द क्वालिटी ऑफ़ आउटपुट डिपेंड्स ऑन हाउ क्लियरली वी इंस्ट्रक्ट हिम। इफ यू हैव अ बेटर प्र्प्ट यू आर गोइंग टू गेट अ बेटर आउटपुट। इट्स अ वेरी सिंपल स्टेटमेंट। ठीक है? अब अगर मैं बात करूं देयर आर टू टाइप ऑफ प्र्पों्ट्स जो अपन लोग यूज़ करने वाले हैं जिनके बारे में अपन सीखेंगे। द वेरी फर्स्ट इज़ अ वेरी सिंपल प्र्पों्ट। जस्ट अ डायरेक्ट इंस्ट्रक्शन एग्जांपल एक्सप्लेन व्हाट इज़ मशीन लर्निंग बेसिक स्ट्रेट फॉरवर्ड। अब इसमें क्या करेगा भैया? आपका जो एलएलएम है अच्छा, देयर आर फोर टाइप ऑफ़ प्रोस बाई द वे इसके बाद आएगा। ठीक है? सो इफ यू हैव एन एलएलएम एलएलएम के पास इसका आंसर है एक्सप्लेन व्हाट इज मशीन लर्निंग तो इसका वो आंसर दे देगा बेसिक स्ट्रेट फॉरवर्ड आंसर देगा मशीन लर्निंग इज़ दिस दैट दैट दैट ठीक है अब मान लेते हैं आप इसमें सिस्टम कब यूज़ कर रहे हो सिस्टम प्लस यूजर प्र्ट्स का मतलब सिस्टम इज़ योर सिंपल मशीन लर्निंग सॉरी एलएलएम लार्ज लैंग्वेज मॉडल और यूजर प्र्ट का मतलब अब मैं कुछ एक एक्स्ट्रा चीज दे रहा हूं देखना मॉडर्न चैट मॉडल्स यूज़ रोल्स सिस्टम एज़ सेट बिहेवियर यूजर एज़ आस्क क्वेश्चन ठीक है एग्जांपल सिस्टम ने पूछा यू आर अ हेल्पफुल एआई टीचर यूजर एक्सप्लेन एलएलएम इन सिंपल टर्म्स। ठीक है? तो सिस्टम कंट्रोल स्टोन एंड स्टाइल। तो अब यहां पे सिस्टम ने पहले ही बता दिया है अपने लार्ज लैंग्वेज मॉडल को कि भाई आप एक हेल्पफुल एआई टीचर हो। चलो इसका ना मैं एक बहुत अच्छा एग्जांपल दिखाना चाहूंगा। जस्ट वेट अ सेकंड। एक सेकंड मैं पॉज करूंगा मैं। तो थोड़ा और अच्छे से समझ आएगा। ओके? सो, दिस इज़ आवर कोर्स पेज। ठीक है? इसमें Python, स्टैट्स सब कुछ पढ़ाया हुआ है हमने। ऑब्वियसली। दिस इज़ नॉट अ प्रमोशन। जस्ट में एक चीज़ दिखाना चाह रहा हूं। फॉर एग्जांपल, आई वांट टू गो टू बेसिक्स ऑफ़ Python. और बेसिक्स ऑफ़ Python में वी हैव सो मेनी क्वेश्चंस लाइक। ठीक है? आप देख सकते हो ये सारे क्वेश्चंस एंड वी हैव क्लास एज़ वेल। सो दिस इज़ क्लास टू दैट इज़ ऑन कमेंट्स वेरिएबल्स एंड डेटा टाइप्स। एंड आपको यहां पे दिख रहा होगा एक छोटा सा एआई हेल्प। ठीक है? नाउ इस एआई हेल्प में वी आर एक्चुअली यूज़िंग एन आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस। ठीक है? एक लार्ज लैंग्वेज मॉडल का हम लोग यूज़ कर रहे हैं। अब जैसे ही ये लोडिंग और डाउट सिस्टम आया तो ये क्यों थोड़ा सा लोडिंग का टाइम ले रहा है? लेट मी एक्सप्लेन। सो होता क्या है ना आपकी जो पूरी वीडियो है इस पूरी वीडियो को हम लोग ट्रांस्राइब करते हैं और इसको पहले ही दे देते हैं। तो आप देख सकते हो स्टार्टिंग में सबसे पहली चीज क्या जनरेट हो गई? समरी ऑफ द वीडियो। टॉपिक क्या-क्या कवर हुए हैं उसके थोड़े कोड एग्जांपल्स दे दिए। आई होप दिस हेल्प्स इफ यू हैव एनी स्पेसिफिक क्वेश्चन अबाउट एनी ऑफ़ दीज़ टॉपिक्स फील फ्री टू आस्क। सो मतलब ये एलएलएम अभी हमने पहली सिस्टम को सिस्टम ने इस एलएलएम को ट्रेन कर दिया है कि भाई अब आपसे सवाल पूछा जाएगा। तो अब अगर मैं कोई भी प्र्प्ट दूंगा तो इस एi को पहले से ही पता है दैट प्र्प का आंसर मुझे इस वीडियो के रिस्पेक्ट में देना है। सो आई होप आपको समझ आ रहा है कि सिस्टम किस तरीके से काम करता है प्र्प्ट्स के साथ। ठीक है? तो ये भी अपन सीखेंगे किस तरीके से बनाते हैं। लेट्स मूव टुवर्ड्स द नेक्स्ट थिंग एंड दैट इज़ प्र्प टेंपल्लेट्स। ठीक है? इंस्टेड ऑफ़ राइटिंग प्र्प्स मैनुअली एव्री टाइम वी क्रिएट रीयूजेबल टेंपल्लेट। आप रीयूजेबल टेंप्लेट्स भी बना सकते हो। एग्जांपल मैं समझाता हूं। ठीक है? एक्सप्लेन एक स्पेस है जिसमें आप एक टॉपिक लिख सकते हो इन सिंपल टर्म्स। ठीक है? अब अगर मैं कुछ भी आंसर पूछता हूं। लेट्स से कैन यू प्लीज एक्सप्लेन अबाउट एलएलएम? तो अब ये जो मॉडल है ना ये सिर्फ एलएलएम को यहां पे रिप्लेस कर देगा और वो बोलेगा कि भैया एक्सप्लेन एलएलएम इन सिंपल टर्म्स। तो अब जो भी आप चीज पूछोगे वो सभी की सभी चीजें एक सिंपलर टर्म में एक्सप्लेन कर पाएगा। एंड दैट्स व्हाट प्र्ट टेंपल्लेट्स आर। एंड द फोर्थ टाइप ऑफ़ प्र्प इज़ स्ट्रक्चरर्ड प्र्प्ट। व्हेन यूज़्ड वी वांट JSON आउटपुट, बुलेट पॉइंट्स, फिक्स्ड फ़ॉर्मेट। मतलब देखो यार, आपको एक फ़िक्स्ड फ़ॉर्मेट में ही चाहिए आंसर। मतलब आपको टोकन लिमिट लगानी है। JSON आउटपुट चाहिए। JSN मतलब जावास्क्रिप्ट, ऑब्जेक्ट नोटेशन। ये भी अपन देखेंगे कभी ना कोई अगर हुआ इसका यूज़ केस तो। ठीक है? तो देयर आर स्ट्रक्चरर्ड प्र्प ए वेल जिसमें आप रिस्पांस इन JSN फॉर्मेट विद कीज़, डेफिनेशन, एग्जांपल्स दिस मेक्स आउटपुट मशीन रीडेबल। थोड़ा बहुत मशीन के लिए काम होता है। बैक एंड में ज्यादा इसको यूज़ करते हैं JSN प्रटिंग को। और ऑनेस्टली सेइंग आज की तारीख में जितने भी अपने लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स हैं लाइक एलएलएम हो गए जितने भी अपने हैं जैसे ओपन एआई हो गया जेमिनाई हो गया ये सब ये सारे प्र्ट्स पे काम कर सकते हैं। एक्चुअली में दे हैव दी प्र्प टेंपल्लेट स्ट्रक्चर प्र्प्स भी दे सकते हैं। सिंपल प्र्ट्स भी दे सकते हैं। सिस्टम प्लस यूजर प्र्ट्स आप बना सकते हो। सो देयर आर सो मेनी थिंग्स दैट यू कैन डू और देखेंगे इन सब चीजों को। नाउ लेट्स मूव टुवर्ड्स द नेक्स्ट कॉम्पोनेंट एंड दैट इज़ चेस। नाउ अब चेन जो है ना वो पहले बहुत ज्यादा यूज़ होता था। था लेकिन लैंडग्राफ के आने के बाद थोड़ा सा इसका वो कम हो गया था लेकिन अब वापस से यूज़ होने लग गया। ठीक है? एक तो होता क्या है ना? इतना ज्यादा डेवलपमेंट चलता है। कभी कुछ ऊपर होता है, कभी कुछ नीचे होता है। सो उसमें आपको कंफ्यूज नहीं होना है। ठीक है? अ चेन इज़ अ सीक्वेंस ऑफ़ स्टेप्स कनेक्टेड टुगेदर। मतलब भैया आपके तीन से चार कुछ काम है। उन दोनों को आप साथ जोड़ते हो एक चेन से। इंस्टेड ऑफ़ वन प्र्प्ट एंड वन रिस्पांस वी क्रिएट स्टेप वन, स्टेप टू, स्टेप थ्री एंड देन एक फाइनल आउटपुट। चलो एक एग्जांपल लेते हैं। ठीक है? रियल एआई एप्लीकेशनेशंस आर नॉट वन स्टेप। अगर आप सोच रहे हो ना कि चैट जीपीटी एक स्टेप में ही बन गया मतलब भैया आपने प्र्प दी और आंसर आ गया एलएलएम के थ्रू। नहीं। अब एक यूजर ने आस्क किया मान लेते हैं समराइज दिस आर्टिकल एंड ट्रांसलेट इट इंटू हिंदी। अब आप खुद सोचना यार मेरा मॉडल पहले तो जो आर्टिकल है उसको समराइज करेगा। फिर उसके बाद उसको किस में ट्रांसलेट करेगा? हिंदी में ट्रांसलेट करेगा। सो व्हाट इज़ एक्चुअली हैपनिंग इज़ द फर्स्ट स्टेप इज़ समराइजेशन ऑफ़ टेक्स्ट। द सेकंड टेक्स्ट इज़ दैट इज़ सेकंड टास्क इज़ ट्रांसलेट दी समरी एंड आफ्टर दैट द थर्ड टास्क इज़ रिटन द रिजल्ट। दैट्स अ चेन। तो चेन जब आपको मल्टीपल टास्क करवाने पड़ते हैं आपके एक एलएलएम से तब आप चेस का यूज़ करते हो। ऑब्वियसली अभी अपन लोग नहीं देख रहे हैं इन सब चीजों को। जब कोड लिखेंगे तो और अच्छे से समझ आएगा। बट आई होप आपको समझ आ गया होगा व्हाट इज़ द यूज़ केस ऑफ़ चेस। ठीक है? नाउ लेट्स मूव टुवर्ड्स द फोर्थ कॉम्पोनेंट एंड दैट इज़ मेमोरी। मेमोरी अलाउस दी एआई सिस्टम टू रिमेंबर पास्ट इंटरेक्शन। नाउ दिस इज दी मोस्टेंट थिंग। विदाउट मेमोरी एव्री मैसेज इज ट्रीटेड इंडिपेंडेंटली विद मेमोरी द मॉडल कैन यूज़ प्रीवियस कॉन्टेक्स्ट। अब समझते हैं कैसा कॉन्टेक्स्ट। ठीक है? एग्जांपल मैंने बोल दिया यूजर ने बोला माय नेम इज आकर्ष। ठीक है? लेटर यूजर ने फिर से मैंने पूछा। मैंने पूछा कि भाई व्हाट इज माय नेम? सो अगर मैं विदाउट मेमोरी अपने एक एलएलएम को यूज़ कर रहा होता। मॉडल को कुछ नहीं पता होता। क्योंकि जो पुरानी चैट जा चुकी है वो जा चुकी है। उसको वो कहीं पे भी स्टोर नहीं कर रहा है। ठीक है? ऑन द अदर हैंड अगर मैं मेमोरी के साथ इसमें काम करता तो भैया वो रिमेंबर करता अच्छा हां भाई आपका नाम आकर्ष था। सो दिस इज़ अ कॉम्पोनेंट दैट इज़ वेरी यूज़फुल इन लैंगचेन। सारे कॉम्पोनेंट्स पे बात कर रहे हैं। अभी ध्यान रखना। फाइनली आफ्टर मेमोरी द गुड कॉम्पोनेंट इज़ इंडेक्सेस। ठीक है? अब इंडेक्सेस से आपका पूरा रैक सिस्टम शुरू हो जाता है। मैं समझाता हूं कैसे। इंडेक्सेस अलाउस अस टू कनेक्ट एक्सटर्नल डेटा टू एन लार्ज लैंग्वेज मॉडल। चलो ठीक है। एलएलएम ओनली नोस व्हाट दे वर ट्रेंड ऑन। मान लेते हैं देयर आर लेट्स से फोर बुक्स। ठीक है? चार किताबें हैं। उनमें से तीन किताबों पे मैंने एलएलएम को ट्रेन कर दिया। ठीक है? अब मेरे एलएलएम के पास तीन किताबों की नॉलेज है। लेकिन अब मैंने क्या किया ना भैया? मेरे पास कुछ पीडीएफ थे, कुछ डॉक्यूमेंट्स थे। जो चौथी किताब थी। उस चौथी किताब को यूज किया और इंडेक्स के थ्रू कनेक्ट कर दिया। या फिर आप ये बोल सकते हो जो चौथी किताब थी उसको एज एन एक्सटर्नल डेटा ट्रीट ट्रीट किया और उसको कनेक्ट कर दिया अपने इंटरनल डेटा से। दैट इज माय लार्ज लैंग्वेज मॉडल। आई होप आपको समझ आ रहा है। ठीक है? सो यू हैव थ्री बुक्स। फोर बुक्स। फोर बुक्स में से तीन बुक्स से तो एलएलएम बना है। लेकिन अब आपके पास जो चौथी बुक थी वो कनेक्टेड नहीं थी। तो उसमें आपने इंडेक्सेस का यूज़ कर दिया। ठीक है? इंडेक्सेस हेल्प देम टू यूज़ पीडीएफ, डॉक्यूमेंट, डेटाबेस, कंपनी। आपने सुना होगा यार कि भाई इंडेक्सिंग का मतलब क्या होता है? सर्च करना, रिट्रीव करना। ठीक है? और इसी में अपन रिट्रीवल का यूज करते हैं इंडेक्सेस में। ठीक है? अ लेट्स मूव टुवर्ड्स द नेक्स्ट थिंग। एलएलएम्स डोंट नो योर कंपनी डेटा? फर्स्ट ऑफ़ ऑल डोंट नो प्राइवेट डॉक्यूमेंट्स, डोंट अपडेट इन रियल टाइम। सो, हाउ डज़ वी सॉल्व दिस? वी कनेक्ट एक्सटर्नल नॉलेज। दैट सिस्टम इज़ कॉल्ड रिट्रीवल। एंड इसीलिए रिट्रीवल ऑगमेंटेड जनरेशन दैट इज़ रैग। वो तब सीखेंगे जब अपने को इंडेक्सेस आता है। ठीक है? नाउ लेट्स मूव टुवर्ड्स द लास्ट थिंग दैट विल बी कवर्ड इन दी ऑब्वियसली फोर्थ वीडियो लास्ट वीडियो लास्ट वीडियो नहीं थर्ड वीडियो उसके बाद तो अपना एक प्रोजेक्ट वाली रहेगी वीडियो एंड दैट इज़ एजेंट्स एजेंट्स आर एआई सिस्टम दैट कैन डिसाइड व्हाट एकशंस टू टेक और इसमें अपन टूल्स का यूज़ करते हैं बाय द वे समझाता हूं। ठीक है? अनलाइक नॉर्मल चेस चेस क्या करती हैं? फॉललोड फिक्स्ड स्टेप। मतलब एक ही एलएलएम से आप मल्टीपल स्टेप्स करवा रहे हो। ठीक है? एजेंट्स का होता है डिसाइड द नेक्स्ट स्टेप डायनेमिकली खुद से डिसाइड करना। चलो मैं समझाता हूं। मान लेते हैं एक नॉर्मल एलएलएम को मैं प्र्प्ट देता हूं और उसके पास क्या आता है? रिस्पांस आता है। एक यूजर ने प्र्ट दिया और रिस्पांस आया। बट व्हाट इफ द टास्क रिक्वायर्स सर्चिंग दी वेब डूइंग कैलकुलेशंस कॉलिंग एन एपीआई यूजिंग अ डेटाबेस? इसका एक बहुत अच्छा सा मैं एग्जांपल देना चाहूंगा। ठीक है? मान लेते हैं ये है मेरे पास एक लार्ज लैंग्वेज मॉडल। और इसको मैंने एक क्वेश्चन दिया। तो इस लार्ज लैंग्वेज मॉडल ने उसका एक आंसर दे दिया। ठीक है? अब मान लेते हैं इसमें मैंने दो क्वेश्चंस दे दिए। दो क्वेश्चन थे। तो यहां पे मैंने चेन से कनेक्ट कर दिया कि भाई टू क्वेश्चंस एट द सेम टाइम मैं पूछ रहा हूं और उसके दो आंसर्स निकालो। तो दो आंसर्स निकल गए। तो यहां पे अपन ने चेस का यूज़ कर लिया। लेकिन मान लेते हैं मुझे एक फ्लाइट टिकट बुक करनी है। ठीक है? तो फ्लाइट टिकट बुक करनी है और साथ में मुझे अपनी पूरी लेट्स से जर्नी प्लान करनी है कि मुझे कहां पे जाना है, कैसे जाना है, किधर रुकना है, गोवा की ट्रिप मुझे प्लान करनी है। तो उस चीज के लिए सबसे पहले तो मैंने एक एलएलएम को हायर किया फॉर प्लानिंग पर्पस। ठीक है? फिर मैंने एक और एलएलएम को हायर किया। हायर बोल रहा हूं। एक और एलएलएम को यूज़ किया फॉर माय टिकट बुकिंग। ठीक है? फिर मैंने एक और एलएलएम को यूज़ किया फॉर डूइंग एनी अदर टास्क। फॉर एग्जांपल नेगोशिएशन या फिर आप बोल सकते होटल बुकिंग के लिए मैंने एलएलएम्स को टारगेट किया। सो आई एम यूजिंग मल्टीपल एलिमेंट्स एट द मल्टीपल एलएलएम्स एट द सेम टाइम एंड दिस थिंग इज़ नोन एज एन एजेंटिक सिस्टम। मतलब आई हैव अ फुल फ्लेज एजेंट एप्लीकेशन जो मेरे लिए सारे काम कर रही है। जैसे कि सर्चिंग द वेब, डूइंग दी कैलकुलेशंस, कॉलिंग एन एपीआई यूजिंग अ डेटाबेस। और इन सभी चीजों के लिए आपको चाहिए रहते हैं टूल्स। और जब अपन टूल्स पढ़ेंगे तो अपन एजेंट्स पे भी मूव कर जाएंगे। सो आई होप आपके दिमाग में क्लेरिटी डेवलप हो रही है व्हाट वी आर गोइंग टू मेक और क्या-क्या चीजें अपन लोग पढ़ने वाले हैं। सो इनफ फॉर नाउ। आई थिंक आपको सारे कॉम्पोनेंट समझ आ गए हैं क्या होते हैं? कैसे वर्क करते हैं। नाउ इट्स फाइनली टाइम टू डू सम कोडिंग। सो लेट्स डू सम कोड एंड ऑब्वियसली एक चीज होनी चाहिए इट्स अ प्रीरक्जिट। आपके सिस्टम में वीएस कोड इंस्टॉल होना चाहिए। और अगर वीएस कोड इंस्टॉल नहीं है, सो प्लीज वीएस कोड इंस्टॉल कर लो। और साथ ही साथ लेटेस्ट का Python वर्जन भी इंस्टॉल कर लेना। एंड आफ्टर दैट लेट्स गो टुवर्ड्स क्रिएटिंग अ वर्चुअल एनवायरमेंट। लेट्स गो। अब कोड लिखने से पहले ऑब्वियसली एक जगह बनानी पड़ेगी जहां पर कोड लिखना है और उसके लिए आई एम गोइंग टू क्रिएट अ न्यू फोल्डर। आप लोग भी अपने सिस्टम में एक नया फोल्डर क्रिएट कर लो और उस नए फोल्डर का कुछ नाम रख दो भैया। मैं रख रहा हूं जनरेटिव एआई एंड कुछ नहीं करना है भैया। ये जो नया फोल्डर क्रिएट किया है इसको ओपन कर लो अपने वीएस कोड में। ठीक है? बड़ा ही सिंपल सा टास्क है। ये चीज आप हमेशा से करते आए हो। नाउ यूजुअली अपन करते क्या है ना? व्हनेवर आई गो टू वीएस कोड मैं हमेशा एक नई फाइल बनाता हूं। दैट इज़ Python. Py अभी भी बताएंगे अपन। पीवाई की फाइल्स बनाएंगे। लेकिन पहले पीवाई की फाइल बनाने से पहले यू जस्ट हैव टू डू वन थिंग एंड दैट इज़ ओपन योर टर्मिनल। अब मैं समझा रहा हूं क्यों? ठीक है? ऊपर आपको दिख रहा है छोटा सा ऑप्शन। मैं थोड़ा सा ज़ूम करके दिखा देता हूं। सो, दिस इज़ अ टर्मिनल ऑप्शन। और अगर आप Windows चला रहे हो, तो यहां पे या फिर कुछ ना कुछ करके आपको इट्स अ टर्मिनल का एक ऑप्शन मिल जाएगा। ठीक है? जस्ट क्रिएट अ न्यू टर्मिनल। और अब इस न्यू टर्मिनल में अपन लोग बनाने वाले हैं एक वर्चुअल एनवायरमेंट। भैया, क्या होता है वर्चुअल एनवायरमेंट? और क्यों बनाने वाले हैं? चलो समझना। इफ आई एम क्रिएटिंग अ प्रोजेक्ट तो उसमें बहुत सारी डिपेंडेंसीज हैं जो मुझे डाउनलोड करनी पड़ती हैं। ठीक है? मान के चलो भैया मेरे को ji यूज़ करना है। ji में मुझे ओपन एi यूज़ करना है। फिर मुझे एंथ्रोपिक यूज़ करना है या फिर मुझे Google का जेमिनाई यूज़ करना है। तो उन सब चीजों के लिए भैया कुछ लाइब्रेरीज एंड पैकेजेस हैं जिनको आपको इंपोर्ट करना पड़ता है। और सिर्फ इंपोर्ट से काम नहीं होता। उनको आपको अपने सिस्टम में डाउनलोड करना पड़ता है। नाउ अब मैं यह नहीं चाहता कि जो भी मैं फाइल्स डाउनलोड कर रहा हूं वो सीधे मेरे सिस्टम फाइल्स में डाउनलोड हो जाए या फिर जो मेरा बेस सिस्टम का एरिया है वहां पे सब कुछ डाउनलोड हो जाए। तो मैं ये चाहता हूं सारी की सारी चीजें इस जो फोल्डर बना है ना इसी के अंदर रहें और मैं नहीं चाहूंगा कि हर जगह चले जाएं। सो दैट्स व्हाई आई एम गोइंग टू यूज़ अ वर्चुअल एनवायरमेंट जो कि इस फोल्डर के अंदर रहेगा और इस फोल्डर के अंदर मान लेते हैं दिस इज़ द फोल्डर और इस फोल्डर के अंदर मैं जो भी चीज डाउनलोड करना चाहता हूं रख लूंगा और मान लेते हैं ये आपका पूरा सिस्टम है इस सिस्टम में ये कोई भी छेड़छाड़ी नहीं कर सकता और अब आप जब भी याद रखना कभी भी अगर आपको कोई भी प्रोजेक्ट बनाना है चाहे वो जेनआई से रिलेटेड हो मशीन लर्निंग से रिलेटेड हो डीप लर्निंग से रिलेटेड हो हमेशा एक वर्चुअल एनवायरमेंट में क्रिएट करना चाहिए जिससे वो एक फोल्डर के अंदर सारी चीजें रहती हैं। अब अपन क्या करने वाले हैं? फर्स्ट ऑफ ऑल आई एम गोइंग टू इंस्टॉल समथिंग फॉर दैट। भैया क्या इंस्टॉल करने वाले हो? आई एम गोइंग टू यूज़ यूवी। अब ये यूवी क्या है भैया? यूवी इज़ एन एक्सट्रीमली फास्ट Python पैकेज एंड प्रोजेक्ट मैनेजर रिटेन इन रस्ट। सामने आपको लिख के रखा है। इसकी डॉक्यूमेंटेशन वो मैंने खोल के रखी है। अब अगर मैं आसान भाषा में समझाऊं ना, आप एक वर्चुअल एनवायरमेंट पिप का भी यूज़ करके बना सकते हो, पीडीएम का भी यूज़ करके बना सकते हो। बहुत सारे तरीके होते हैं। लेकिन यूवी इज़ द फास्टेस्ट इन रिस्पेक्ट टू दीज़ थिंग्स। ठीक है? मतलब अगर आपको कोई पैकेज भी इंस्टॉल करना है तो UV झटपट पैकेज इंस्टॉल कर देगा। आई होप आपको ये समझ आ रहा है। 10 टू 100 टाइम फास्टर देन पिप। सिंपल सी बात। चलो अब इसको इंस्टॉल कैसे करें? आप जरा सा नीचे जाओगे आपको दिख जाएगा Mac OS एंड Linux में कैसे इंस्टॉल करना है और Windows में कैसे इंस्टॉल करना है। ठीक है? तो Windows में आपको ये वाली पूरी जो कमांड है ये यूज़ करनी पड़ेगी। कहां पे? आपके टर्मिनल पे। Mac OS एंड Linx के लिए मैं कर्ल यूज़ करूंगा। देयर वी गो कॉपी पेस्ट किया एंड आई एम गोइंग टू एंटर इट ठीक है तो एज़ यू कैन सी डाउनलोडिंग यूवी नो चेक सम्स टू वेरीफाई इंस्टॉलिंग टू आकर्ष व्यास लोकल बिन यूवी यूXV एवरीथिंग्स इंस्टॉल्ड आई एम रेडी टू गो नाउ द प्रॉब्लम इज़ अभी मेरे पास एक भी वर्चुअल एनवायरमेंट क्रिएटेड नहीं है। ठीक है? सो फर्स्ट ऑफ़ ऑल अगर मेरे को एक वर्चुअल एनवायरमेंट क्रिएट करना है तो मुझे इसको एग्जिट करना पड़ेगा ये बेस एनवायरमेंट को। ठीक है? सो हाउ आई एम गोइंग टू डू दैट? इट्स अ वेरी सिंपल थिंग कंडा डी एक्टिवेट ठीक है तो जैसे ही मैंने कंडा डीएक्टिवेट करा एज़ यू कैन सी ये जो ब्रैकेट में बेस लिखा हुआ था अब वो गायब हो चुका है ठीक है नाउ आई एम गोइंग टू क्रिएट अ न्यू एनवायरमेंट एज़ यू कैन सी अभी इस फोल्डर के अंदर कुछ भी नहीं है और मैं चाहता हूं एक नया एनवायरमेंट क्रिएट करना अब आपके पास यूवी इंस्टॉल्ड है तो आपको बस लिखना है यूवी और यूवी के बाद वी एनवी जो नाम लिखना चाहते हो आप लिख सकते हो ठीक है वीई एनवी से एक वनव नाम का एक नया वर्चुअल एनवायरमेंट क्रिएट होगा। जैसे ही मैं एंटर दबाता हूं, एज़ यू कैन सी यहां पे एक नया फोल्डर बन चुका है। बन गया। एंड दिस इज़ दी वर्चुअल एनवायरमेंट। इसके अंदर बिंस होंगी। इसके अंदर लाइब्रेरीज होंगी। गेट, कैश सब कुछ होगा एक तरीके से। अब आप जो भी पैकेजेस इंस्टॉल करोगे, जो भी लाइब्रेरीज का यूज़ करोगे, सब इसके थ्रू यूज़ होंगे। और ये इस फोल्डर से बाहर नहीं जाएगा। चलो ठीक है भैया। अब आपको एक्टिवेट भी करना पड़ेगा। एनवायरमेंट तो बना दी लेकिन इसको एक्टिवेट कर दो। तो एक्टिवेट करने के लिए आपको यहां पे सोर्स का यूज़ करना पड़ेगा। ठीक है? एज़ यू कैन सी एस ओ यू आर सी सोर्स विन बिन एक्टिवेट एज़ यू कैन सी सोर्स के अंदर बिन के अंदर एक्टिवेट की एक फाइल है। इसको आपको रन करना पड़ता है। तो आपका ये वर्चुअल एनवायरमेंट एक्टिवेट हो जाता है। सो जस्ट कॉपी दिस लाइन यहां से लेके यहां तक पेस्ट इट राइट हियर एंड रन द कमांड। देयर वी गो। नाउ वी आर इंसाइड दिस वर्चुअल एनवायरमेंट। एज़ यू कैन सी पहले अपन कंडा के अंदर थे। दैट इज़ बेस एनवायरमेंट। फिर अपन ने उसको एग्जिट किया। अपन लोगों ने एक नया एनवायरमेंट क्रिएट किया। एंड आफ्टर क्रिएटिंग अ न्यू एनवायरमेंट। नाउ आई एम इनसाइड जनरेट वीआई दैट इज़ दिस फोल्डर नेम ऑब्वियसली अब आप यहां पे काम शुरू कर सकते हो। नाउ द वेरी फर्स्ट थिंग इज़ वी हैव टू सी मॉडल्स। एंड बाय द वे अगर इसमें आपको कोई सी भी दिक्कत आ रही है ना जैसे आपके पास ऐसा कुछ एरर आ गया। सो यू जस्ट हैव टू कॉपी दैट होल कमांड एंड गो टू चैट जीपीटी। ठीक है? क्योंकि सिस्टम टू सिस्टम पे भी डिपेंडेंसीज आती हैं। हो सकता है कोई ऐसा एरर आ जाए जिसमें आपके पास लेट्स से अ वन ऑफ द मेजर एरर व्हेन यू आर यूजिंग लेट्स से MacBook इज़ अ परमिशन एरर। ठीक है? कि ये आपको परमिशन डिनाइड कर गई है कि आप अपने सोर्स मिन में एक्टिवेट कर रहे हो। आप कुछ भी इंस्टॉल नहीं कर सकते। तो वैसे अगर एरर्स आए तो एक बार आप जा सकते हो चैट GBT पे और उनको ध्यान से देख लेना। यू विल डेफिनेटली सक्सीड। नाउ लेट्स मूव टुवर्ड्स द नेक्स्ट फज़ एंड दैट इज़ यूजिंग सम एलएलएम मॉडल्स। नाउ बिफोर स्टार्टिंग मैंने जैसे कि आपको बताया कि आपको अब यूज करना पड़ेगा langचे का एंड इफ यू वांट टू यूज़ लचेन फर्स्ट ऑफ ऑल आई विल गो टू द ब्रेव ब्राउज़र एंड आई विल ओपन वन थिंग एंड दैट इज लचेन डी ओसीएस डॉक्स। ठीक है? और ये लंगचेन डॉक्स मेरे में ऑलरेडी इसलिए लिखा आ रहा था बिकॉज़ मैं बहुत ज्यादा विजिट करता हूं इसको बार-बार कुछ ना कुछ नए अपडेट्स आते हैं। एंड डॉक्यूमेंटेशन इज द ओनली थिंग जिसके थ्रू आप फॉलो अप ले सकते हो अपडेट से। ठीक है? पिछले 3 साल में आई थिंक वन ऑफ द मोस्ट अपडेटेड लाइब्रेरी इज लंगचेन। क्यों मैं बोल रहा हूं ऐसा? क्योंकि भैया अ जितनी भी चीजें मैं देखता हूं लाइक यू हैव साइड लर्न हो गया यू हैव लेट्स से टेंसर फ्लो यू हैव पाई टॉर्च बट वो भी थोड़ा बहुत चेंजेस आते हैं लेकिन कम आते हैं लेकिन लैंग चेन इज़ समथिंग जो बार-बार चेंज होती रहती है ठीक है सो फर्स्ट ऑफ ऑल आई एम गोइंग टू गो टुवर्ड्स द डॉक्यूमेंटेशन एंड डॉक्यूमेंटेशन में सीधे सब कुछ मत देखने लगना आपको ऊपर ये छोटा सा ऑप्शन दिख रहा होगा होम का जस्ट गो टू होम एंड यहां पे आपके पास है ओपन सोर्स ठीक है बिल्ड एजेंट्स विथ आवर ओपन सोर्स पैकेजेस जस्ट ओपन द ओपन सोर्स पैकेज ेस एंड यू हैव डीप एजेंट लैंग चेन लैंडग्राफ इंटीग्रेशन रेफरेंस कंट्रीब्यूट लेकिन आई एम गोइंग टू गो टुवर्ड्स द लंग चेन नाउ ऑब्वियसली आई हैव ऑलरेडी गिवेन यू द ओवरव्यू लंगचेन इज़ ओपन सोर्स फ्रेमवर्क विथ अ प्रीबिल्ट एजेंट आर्किटेक्चर और ये भी जीपीटी से लिखा गया है क्योंकि यहां पे एक डैश दिख रहा है ठीक है लंगचेन इज़ द ईज़िएस्ट वे टू स्टार्ट बिल्डिंग कंप्लीट कस्टम एजेंट्स एंड एप्लीकेशन पावर्ड बाय एलएलएम्स व्हिच अंडर 10 लाइंस ऑफ़ कोड यू कैन कनेक्ट टू ओपन एआई एंथ्रोपिक Google एंड मोर एंड मोर। ठीक है? अगर आप मोर पे जाओगे तो आपके पास बहुत सारे चैट मॉडल्स दिख जाएंगे जिनसे आप कनेक्ट कर सकते हो। लाइक यू हैव ओपन एआई, Google, एंट्रोपिक, एडब्ल्यूएस, ओलामा, ग्रॉक एंड सो मेनी मॉडल्स लाइक देयर इज़ नो लिमिट भाई। ठीक है? बहुत अच्छा है लंगचेन इस मामले में। सो फर्स्ट ऑफ़ ऑल वी हैव टू नॉट क्रिएट एनी एजेंट्स और समथिंग वी हैव टू इंस्टॉल इट। तो आपको लेफ्ट साइड में ओवरव्यू के नीचे दिख रहा होगा इंस्टॉल। तो आपको इंस्टॉल पे जाना है। यस। मैं आपको थोड़ा बहुत ये भी दिखा रहा हूं कि कैसे आप डॉक्यूमेंटेशन के साथ चलोगे। भाई डॉक्यूमेंटेशन इज़ वेरीेंट फॉर यू गाइस। ठीक है? तो जैसे ही मैं इंस्टॉल पे जाता हूं तो इंस्टॉल में मेरे पास दो ऑप्शंस हैं। पिप एंड यूवी ऑब्वियसली आपको किसके थ्रू जाना है? UV से क्योंकि मैंने यूवी का यूज़ किया है। सो यू जस्ट हैव टू यूज़ यूवी ऐड लैंग चेन। एंड इसमें एक रिक्वायरमेंट है Python की 3.10 प्लस की। एंड दैट्स गुड टू गो आई गेस। तो जैसे ही मैं वो को कॉपी करता हूं यूवी ऐड लक चेन को। अगेन मैं जाता हूं अपने वीएस कोड पे। एंड मैं यहां पे डाल देता हूं यूवी ऐड लैंगचेन। जैसे ही मैं एंटर करूंगा एरर नो पाई प्रोजेक्ट डॉटल फाइंड करंट डायरेक्टरी ऑफ़ एन पेरेंट डायरेक्टरी। अब देखो अब जैसे ये एरर आता है यू हैव टू फाइंड एंड सॉर्ट आउट दिस एरर। और अगर कुछ भी ऐसे टाइप का एरर आता है यू जस्ट हैव चैट जेपीटी एंड यू हैव मेनी डीबगिंग। आज की तारीख में तो आपको पता ही है यहां पे आपके पास और भी चीजें होती हैं। लाइक यू हैव ऑब्वियसली गेटअप को पायलट और आपके पास जेमिनाई भी होता है। आई आल्सो हैव देम। लेकिन मैं उनको बंद रखता हूं जिससे आप लोगों को ज्यादा आसानी हो देखने में। ओके? सो आफ्टर डूइंग सम रिसर्च मुझे यह चीज पता चली कि भैया आपका ये एरर इसलिए आ रहा है क्योंकि आपके पास ये एक फाइल नहीं है। सो इफ यू डोंट हैव दिस फाइल यू कैन यूज़ दिस एज वेल। यूवी पिप इंस्टॉल लंगचेन भैया एट द एंड ऑफ द डे यू आर यूजिंग पिप बट हां यूवी के थ्रू कर रहे हैं तो थोड़ा ज्यादा तेज इंस्टॉल होगा। सो जैसे ही मैं एंटर करवाता हूं एज़ यू कैन सी ऑल द थिंग्स ऑल द रिक्वायर्ड लाइब्रेरीज़ आर गेटिंग इंस्टॉल्ड एंड देयर वी गो आफ्टर दैट योर इंस्टॉलेशन इज़ डन। एंड टू चेक वेदर कि भैया इंस्टॉल हुआ है कि नहीं है। उसके लिए आप एक नई फाइल बनाओगे। लेट्स से मैंने बना दिया अ टेस्ट डॉटpy फाइल एंड इस टेस्ट डॉट py फाइल का स्पेलिंग मैंने गलत लिख दी है। चलो कोई दिक्कत नहीं। यू जस्ट हैव टू इंपोर्ट चेन। और अगर लंग चेन इंपोर्ट हो रहा है और एक बार आप इसका वर्जन भी चेक कर लेना। एंड दैट इज़ लैंग चेन डॉट अंडरस्कोर अंडरस्कोर वर्जन। दैट्स इट। एंड इस फाइल को एक बार मैं रन करके देख लेता हूं। लेट्स सी। सो एज यू कैन सी यहां पर आपका वर्जन दिखना चाहिए एंड वो दिख रहा है दैट इज 1.2.10 बढ़िया भैया और याद रखना भैया जैसे मैंने इसको रन किया ना इस फाइल को तो मैंने यहां पे रन किया दैट इज़ अनदर टर्मिनल में Python का एक अलग सा टर्मिनल खुद बन गया जब मैंने यहां से क्रिएट की ठीक है और जो आपके और सारी चीजें हैं वो यहां पे इंस्टॉलेशन हो रहा है तो इसको थोड़ा सा इंपॉर्टेंट अलग से रखना। सो फाइनली यू हैव इंस्टॉल्ड द वैरी फर्स्ट थिंग। नाउ द सेकंड थिंग दैट यू हैव टू यूज़ इज़ ऑब्वियसली द मॉडल्स भैया। कौन से टाइप के मॉडल्स जो मैंने अभी-अभी आपको दिखाए थे। व्हेन आई गो टुवर्ड्स दी ओवरव्यू यू सॉ दीज़ मॉडल्स राइट? मोर पे जाता हूं। तो भैया इन सारे मॉडल्स को यूज़ कैसे करें अपन? ओपन AI को कैसे यूज़ करें? और क्या करना पड़ेगा भैया? ये कैसे? ये कौन से कौन से पैकेजेस हैं? लंग चेन, ओपन AI, लang चेन, Google, वर्टेक्स एआई ये सब क्या है भैया? समझ नहीं आ रहा। चलो बहुत सिंपली एक भाषा में समझा रहा हूं। आपको आ जाएगा एक बार में। मुझे पता है। जब आप एक्सटर्नल चीजों को यूज़ करते हो इफ यू वांट टू यूज़ लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स। ठीक है? तो इन लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स को दो तरीके से यूज कर सकते हो। एक तो लोकली यूज कर कर सकते हो। एल ओ सी ए डबल एल वाई लोकली एल ओ सी ए एल वाई लोकली लिख देता हूं। आई एम नॉट श्योर मैंने क्या स्पेलिंग लिखी। ठीक है? तो या तो आप इनको लोकली यूज़ कर सकते हो अपने सिस्टम में या फिर आप इनकी एपीआई कीज़ यूज़ कर सकते हो। नाउ लेट मी अंडर टेल यू व्हाट इट इज़। ठीक है? एक मॉडल है चैट GP। चलो चैट GPT को छोड़ो। एक डीप सीक बहुत बड़ा लार्ज लैंग्वेज मॉडल है। ठीक है? अब अगर मैं डीप सीक का स्पेस देखता हूं। अगर उस मॉडल को आप अपने सिस्टम पे डाउनलोड करना चाहते हो वो है 700 GB का। अब आप 700 GB का मॉडल भैया क्या अपने लोकली स्टोरेज पे डाउनलोड करोगे? हां अगर आपके पास दो से तीन TB का स्पेस है तो आप कर लो और चला लो। ओपन AI 700 GB से भी बहुत ऊपर है। मतलब वो TB में ही जाता है। अच्छा खासा बड़ा मॉडल है। सो ऑब्वियसली इतने जब बड़े-बड़े मॉडल्स के स्पेसेस होते हैं इनको आप लोकली यूज़ नहीं कर सकते। इनके लिए आपको यूज़ करना पड़ते हैं उनकी एपीआई। लेकिन मैं एज अ गुड टीचर आपको एक लोकली मॉडल भी यूज़ करके दिखाऊंगा। एक छोटा सा मॉडल अपन हगिंग फेस से डाउनलोड कर लेंगे। ठीक है? सो इदर यू कैन यूज़ योर मॉडल लोकली और यू कैन यूज़ योर मॉडल यूजिंग एन एपीआई। सो फर्स्ट ऑफ़ ऑल वी हैव टू गेट ऑल द एपीआई। और किन-किन चीजों की एपीआई चाहिए भैया? मुझे चाहिए ओपन एआई की, मुझे चाहिए जेमिनाई की, मुझे चाहिए ग्रॉक की। ये इतने सारे जो आपने लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स बनाए इन सबको यूज़ करना है। और इन सारी ही चीजों को यूज़ करने के लिए फर्स्ट ऑफ़ ऑल यू नीड टू स्टोर दोज़ एपीआई। एंड टू स्टोर दोज़ एपीआई यू जस्ट हैव टू क्रिएट अ न्यू फाइल और उस फाइल का नाम लिख दो डॉट ईएनवी। इसको अपन बोलते हैं एनवायरमेंट फाइल। एज़ यू कैन सी इसका थोड़ा सा लोगो भी डिफरेंट आ रहा है। तो इस ईएनवी फाइल के अंदर आप क्या करते हो? सारी की सारी एपीआई कीज़ यूज़ करते हो। नाउ कम्स द बिग पार्ट एंड दैट इज़ गेटिंग ऑल दोज़ एपीआई कीज़। और यहां से आपको शायद से थोड़ा सा पैसा खर्च करना पड़े। क्योंकि ऑलदो मैं ऑप्शंस तो बताऊंगा फ्री में भी करने के। लेकिन अगर फ्री में आप नहीं कर पा रहे हो। नहीं मतलब आई मीन अगर आपके पास थोड़ा बहुत पैसा है तो आप 5 से $6 अगर इन्वेस्ट कर सकते हो तो दैट विल बी वेरी ग्रेट। सो लेट्स सी हाउ टू गेट ऑल ऑफ़ दीज़ एपीआई। अब ऑब्वियसली अगर इस एनवी फाइल में मुझे एपीआई कीज़ चाहिए तो आई हैव टू गेट देम फ्रॉम ऑब्वियसली अ ब्राउज़र। तो ब्राउज़र के लिए आई एम यूज़िंग ब्रेब B ब्राउज़र। आप कोई सा भी यूज़ कर सकते हो। एंड नाउ देयर आर सो मेनी एपीआई कीज़ दैट यू कैन यूज़ सो मेनी मॉडल्स डिफरेंट-डिफरेंट। लेकिन भैया एक इंपॉर्टेंट मॉडल जो बहुत ज्यादा यूज़ होता है इंडस्ट्री में। दैट इज़ ओपन AI। ठीक है? अब अगर ओपन एi की की चाहिए आपको यहां पे आपको बस जाना पड़ेगा एंड यू हैव टू सर्च ओपन एi एपीआई की ठीक है एंड जैसे ही आपको फर्स्ट वाला ऑप्शन दिख रहा होगा दैट इज़ ओपन एi एपीआई की इसको आपको क्लिक करना है एंड देयर वी गो आपका ओपन हो चुका है एंड यू जस्ट हैव टू साइन अप अब साइन अप करने के बाद आप देख सकते हो ओपन एi प्लेटफार्म पे आप जा चुके हो एंड यू हैव टू जस्ट कंटिन्यू विद Google जिससे भी आप लॉग इन करना चाहो इट टोटली डिपेंड्स ऑन यू एंड देयर वी गो आई हैव साइन इन अब यहां पे अगर मैं देखूंगा साइन इन करने के बाद आई हैव सो मेनी थिंग्स। ठीक है? और मेरे को जाना पड़ेगा ओवरव्यू पे। जैसे कि एपीआई डॉक्स पे। तो जैसे ही मैं एपीआई डॉक्स पे गया। देख लो भैया मैं कहां था? एपीआई डॉक्स पे गया। आफ्टर गेटिंग टू एपीआई डॉक्स यहां पे आपको बहुत सारी चीजें दिखेंगी। दैट इज़ एजेंट्स क्या होता है? किस तरीके से चीजें होती है? क्विक स्टार्ट मॉडल्स की अगर बात करूं। सो देयर आर सो मेनी मॉडल्स दैट यू कैन यूज़। फर्स्ट ऑफ़ ऑल देयर इज़ GPT 5.2, GPT5 मिनी है, GPT5 नैनो है। नीचे जाओगे तो फ्रंटियर मॉडल्स हो गए, ओपन वेट मॉडल्स हो गए, स्पेशलाइज़ मॉडल हो गए। लाइक सोरा 2 दैट इज़ फॉर ऑब्वियसली इमेज जनरेशन देन यू हैव ऑब्वियसली मिनी ट्रांस्राइब मॉडल जीपीटी रियल टाइम देयर आर सो मेनी मॉडल्स ऑफ़ opponi ठीक है लेकिन अपने को इन सारे मॉडल्स पे जाने की जरूरत नहीं है सबसे पहले तो भैया मैं मॉडल्स पे नहीं जाऊंगा मैं ओवरव्यू पे जाऊंगा एंड आई विल डू अ डेवलपर क्विक स्टार्ट आई एम गोइंग टू गेट गेट स्टार्टेड और क्रिएट एन एक्सपोर्ट एन एपीआई की। तो जैसे ही मैं क्रिएट एन एपीआई की पे जाता हूं तो ऑब्वियसली आपको देख सकते हो एपीआई कीज़ पे मैनेज में आ गया मैं। एंड यहां पे मैं ऑलरेडी एक एपीआई की अभी मैं बना चुका हूं। ठीक है? एंड अगर आपने कोई सी एक एपीआई की बना दी है, आप उसको डिलीट भी कर सकते हो। देयर वी गो। इट्स अ वेरी सिंपल टास्क। रिवोक की कर दो बस। ठीक है? एंड नाउ आई एम गोइंग टू जनरेट अ की। मतलब इस तरीके से आपको आपका प्लेटफार्म दिखेगा। सो फॉर दैट यू जस्ट हैव टू क्रिएट न्यू सीक्रेट की। और इस सीक्रेट की का मैं नाम रख सकता हूं कुछ भी। फॉर एग्जांपल मैंने लिख दिया अ जेन एआई YouTube। देयर वी गो। ठीक है? सो आई हैव क्रिएटेड दी सीक्रेट की फॉर जनरेटिव एआई एंड यू जस्ट हैव टू कॉपी दिस की। ठीक है? तो ये लंबी सी एक की देगा जनरेट करके। यू जस्ट हैव टू कॉपी दिस की और इसको कहीं पे अब आप सेव कर सकते हो। अब भैया कहां पे मैं इसको सेव करूं? तो भैया मेरे को जाना पड़ेगा अपने वीएस कोड पे एज़ यूजुअल वीएस कोड पे जो डॉट एनv फाइल है इसको मैं एक स्ट्रिंग फॉर्मेट में रख देता हूं कहीं पे। अब भैया आपने रख तो दिया इसको स्ट्रिंग फॉर्मेट में लेकिन इसको किसी एक नाम से किसी वेरिएबल से तो सेव करना पड़ेगा। ऑब्वियसली। अब भैया कौन से वेरिएबल से सेव करें? तो उसके लिए मैं जाऊंगा वापस से अपनी लैंग चेन पे। ठीक है? याद रखना ईएनवी में वी हैव टू यूज़ दीज़ एपीआई कीज़ वी हैव टू इंटीग्रेट इट। तो जैसे ही मैं लैंगचेन के डॉक्यूमेंटेशन पे जाता हूं मुझे यहां पे दिख रहा है डीप एजेंट्स, लैंग चेन, लैंडग्राफ एंड इंटीग्रेशंस। ठीक है? इफ आई गो टुवर्ड्स दी इंटीग्रेशन, तो पॉपुलर प्रोवाइडर्स दिख रहे हैं कि भैया कौन से चैट मॉडल्स हैं जो सबसे ज्यादा पॉपुलर हैं। तो सबसे ऊपर ऑब्वियसली कौन सा आ रहा है? ओपन एi आ रहा है। तो जैसे ही मैं ओपन एआई को देखता हूं। ओपन एi में आपके पास एक और चीज आ रही है दैट इज़ मॉडल इंटरफ़ेस दैट इज़ ओपन एi चैट मॉडल इस पे मैं क्लिक करूंगा। यस थोड़ा सा ऐसा हो सकता है कि भैया आपको रटना पड़ रहा है पर रटना नहीं पड़ेगा। बहुत सिंपल सा है। आपको जाना है अपने किस पे? लशि डॉक्स पे और वहां पे इंटीग्रेशन में जाके ओपन एआई को एक्सप्लोर करना है। ठीक है? जैसे ही आप ओपन एआई में थोड़ा सा नीचे जाओगे तो आपको एक चीज़ दिखेगी। एंड दैट इज़ दिस सेट दी ओपन एआई एपीआई की एनवायरमेंट वेरिएबल इन योर एनवायरमेंट। सो दैट मींस आपको सेव करना पड़ेगा इस नाम से ओपन एi एपीआई की। तो ये लो भैया मैंने ओपन एआई एपीआई की नाम सेव कर दिया। एन एनवायरमेंट फाइल हैज़ बीन अपडेटेड। ऑब्वियसली आप देख सकते हो भैया एक एपीआई की यूज़ कर चुका हूं। अब आप प्लीज पॉज कर करके इस एपीआई की को यूज़ करने का ट्राई मत करना। बिकॉज़ दिस इज़ अ पेड एपीआई की और मैं इसको डिलीट कर दूंगा। अब भैया आप इस एपीआई की को पेड क्यों बोल रहे हो? क्योंकि देखो अगर मैं अपने चैट जीपीटी की बात करूं ना या फिर ओपन एआई की बात करूं इट क्रिएट्स या फिर थोड़ा सा आपको इसमें पैसा लगाना पड़ता है। नहीं तो यह यूज़ नहीं करने देगा। एंड फॉर दैट आपको देख सकते हो अगर मैं यहां पे जाता हूं अपने चैट ओपन एआई पे एंड कहां गया मेरा ओपन एi एपीआई डॉक्स लेट मी ओपन इट। सो एज़ यू कैन सी द प्राइिंग। डिफरेंट-डिफरेंट मॉडल्स की डिफरेंट-डिफरेंट प्राइिंग लिखी है कि कितना क्या यूज़ होगा। एंड आपकी बिलिंग होगी हर बार। ठीक है? जितना भी आप यूज़ करोगे वो आपको दिखता जाएगा। सो एज यू कैन सी टूल्स नहीं टूल्स नहीं हां एंड इफ यू वांट टू एक्चुअली सी हाउ टू पे दिस थिंग कि किस तरीके से आप वो $5 लगा सकते हो। बाय द वे $5 ही लगाना। उससे ज्यादा मत लगाना अगर आप इसमें पैसा लगा रहे हो। सो फॉर दैट आप यहां पे ओपन एआई बिलिंग पे जा सकते हो या फिर पेमेंट पे। ठीक है? सो इफ आई गो टुवर्ड्स दी ओपन एi एज़ यू कैन सी साइनिंग इन और यहां पे मेरे पास ऑलरेडी ओवरव्यू पे जाता हूं। मेरे पास एक क्रेडिट बैलेंस दिखेगा आपको जस्ट वेट $5 का। तो मैंने अभी-अभी $5 लगाए हैं। द रीज़न इज़ वेरी सिंपल बिकॉज़ आई वांट यू टू शो कि किस तरीके से ओपन आई कि आप मॉडल्स को यूज़ करते हो। ठीक है? सो एज़ यू कैन सी यू हैव द बिलिंग्स। आप लिमिट सेट कर सकते हो। आप यूसेज देखोगे। तो अभी मेरा कुछ भी यूसेज नहीं है। जीरो होगा टोटल स्पेंड बिकॉज़ मैंने अभी तक एपीआई को यूज़ नहीं किया है। एंड बाय द वे दिस इज़ विद माय सेकंड अकाउंट। हमारे जो शेरियंस का मेन अकाउंट है उस पे काफी हम यूज़ करते हैं इन एपीआई कीज़ को। कुछ भी अगर टास्क होता है हमारा। ठीक है? सो ऑब्वियसली टोटल स्पेंड इज़ ज़ीरो। बट आने वाले समय में अब यह बढ़ेगा। जैसे-जैसे मैं वीडियो में आपको ओपन AI का यूज़ केस दिखाऊंगा। चलो ठीक है भैया। एंड $5 ही लगाना और थोड़ा बहुत मैं बोलूंगा कि भाई इन्वेस्ट कर लेना क्योंकि ओपन AI इज़ द फ्रंटियर मॉडल और अच्छा काम करेगा। ऑन दी अदर हैंड अगर आपको फ्री मॉडल्स चाहिए उसके लिए भी आपके पास मेरे पास कुछ चीजें हैं। सो दूसरा मॉडल जो मैं यूज़ करने वाला हूं दैट विल बी जी आर ओ क्यू GCK ठीक है तो Gok ओपन एi GK की एक एपीआई की है जो आप ले सकते हो तो आपको जाना पड़ेगा ऑब्वियसली GC क्लाउड पे और Gok क्लाउड पे जाने के बाद आप यहां पे देख सकते हो आपको बस लॉग इन करना पड़ेगा एंड यू कैन क्रिएट एनी एपीआई की। द गुड थिंग अबाउट ग्रॉक इज जब आप इसके प्लेग्राउंड पे जाते हो यू कैन सी देयर आर सो मेनी मॉडल्स जो आप यूज़ कर सकते हो लाइक मेटा का लामा यूज़ कर सकते हो ग्रॉक का कंपाउंड यूज़ कर सकते हो कैनोल लैप्स यूज़ कर सकते हो क्वेन यूज़ कर सकते हो एंड देयर आर सो मेनी मॉडल्स ठीक है एंड यू कैन यूज़ एनी ऑफ़ दीज़ मॉडल यूजिंग द एपीआई की ऑफ़ ग्रॉक तो भैया इसकी भी अपन लोग एक एपीआई की यूज़ कर लेते हैं। तो भैया इसका डिस्प्ले नेम मैं क्या रखूंगा? इसका नेम रख देता हूं जी Jen AI YouTube देयर वी गो जेन एआई YouTube पर मैंने कर दिया एंड आई हैव सबमिटेड इट देयर वी गो एंड यू कैन जस्ट वेट फॉर सम टाइम एंड एक एपीआई की क्रिएट हो जाएगी। यू जस्ट हैव टू कॉपी दिस डन एंड वापस से अपन जाएंगे अपने वीएस कोड पे और यहां पे नीचे जाके आई एम गोइंग टू यूज़ दिस एपीआई की। अब इसका भी एक नाम तो रखना पड़ेगा भैया। तो इसका नाम मैं कैसे रखूंगा? इसका नाम रखने के लिए अगेन मैं जाऊंगा लैंग चेन पे और लैंग चेन के इंटीग्रेशन पे मेरे को जाना पड़ेगा जी आर ओ क्यू जो नीचे आपको दिख रहा होगा। ठीक है? सो गो ऑन ग्रॉक और यहां पे भैया चैट ग्रॉक पे चले जाना आप एंड नीचे जाओगे एंड आपका नाम भी दिख जाएगा व्हाट यू शुड सेव। ठीक है? तो ग्रॉक एपीआई की करके मैं कॉपी करता हूं यहां पे एंड आई एम गोइंग टू नेम इट लाइक दिस। ठीक है? सो देयर वी गो। दो अपने मॉडल्स तैयार हो चुके हैं। एंड बाय द वे मैं सारी एपीआई कीज़ डिलीट कर दूंगा। सो प्लीज इन एपीआई की को पूरा कॉपी करने में मेहनत मत करना। बैंड बज जाएगी। फालतू आधा 15 1 मिनट आप कब ना लगाओगे और वो यूज़ भी नहीं हो पाएंगे। ठीक है? आफ्टर दैट आई एम गोइंग टू यूज़ वन मोर एपीआई की जिसका जो मॉडल है जो बड़े-बड़े मॉडल्स हैं उसका नाम है जेमिनाई। तो आपको बस लिखना है जेमिनाई एपीआई की और सबसे पहला जो सबसे पहली वेबसाइट पे मत जाना। दूसरी वाली वेबसाइट है दैट इज़ Google AI स्टूडियो इस पे आप जा सकते हो। एंड आफ्टर दैट आपको कुछ नहीं करना है। बस लॉग इन करना है। लॉग इन करने के बाद एपीआई कीज़ पे जाना है। एंड यू जस्ट हैव टू क्रिएट योर एपीआई की। तो भैया अब क्रिएट नेम ऑफ योर एपीआई की यहां पे मैं लिख देता हूं अ JI YouTube सबका सेम ही नाम रख रहा हूं क्योंकि फिर मैं जब बाद में डिलीट करूंगा ना तो आसान हो जाएगा। तो JI YouTube एंड कुछ नहीं है। बस यहां पे कोई सा भी एक छोटा-मोटा प्रोजेक्ट क्रिएट कर देना। ये बोलते हैं कि एक प्रोजेक्ट क्रिएट करो। उसके बाद फेल टू क्रिएट प्रोजेक्ट द रिक्वेस्ट इज़ सस्िशियस। प्लीज ट्राई अगेन। अरे बाप रे। हेलो दिस इज़ अ प्रोजेक्ट। क्रिएट प्रोजेक्ट। अरे फेल टू क्रिएट प्रोजेक्ट द रिक्वेस्ट इज़ सस्िशियस। कभी-कभी ऐसा हो जाता है। इसको एक आध बार रीलोड करके मैं देखता हूं और फिर एपीआई की क्रिएट करता हूं। आई एम नॉट श्योर व्हाट्स हैपनिंग। क्रिएट अ प्रोजेक्ट हेलो प्रोजेक्ट। क्रिएट प्रोजेक्ट एंड अच्छा हो गया। एंड जैन एआई एपीआई की YouTube भी लिख देता हूं बाद में क्रिएट की दे गो एक प्रोजेक्ट क्रिएट करके करना पड़ता है। ठीक है? एंड यू जस्ट हैव टू कॉपी दिस एपीआई की। तो अब जेमिनाई की भी आपको एपीआई की मिल चुकी है। लेकिन भैया इसको एंबेड कैसे करें? मॉडल में बहुत सिंपल है। यहां पे जाएंगे एंड यू कैन सी द Google। Google में नीचे जाएंगे अपन लोग चैट मॉडल्स में। थोड़ा सा नीचे जाएंगे। Google जनरेटिव एआई चैट Google जनरेटिव AI एंड एज़ यू कैन सी द नेम दैट यू शुड यूज़ इज़ नहीं नहीं नहीं Google एपीआई की कॉपी अ जेमिनाई API की भी यूज़ कर सकता है। आई गेस द इंटीग्रेशन चेक्स फॉर Google एपीआई फर्स्ट देन जेमिनाई API का एज अ फॉल बैक। अच्छा अच्छा अच्छा वो ऐसा बोल रहा है कि या तो Google API की नाम लिख लो या फिर जेमिनाई एपीआई की ही नाम लिख लो। तो अपन लोग क्या करते हैं? Google एपीआई की नाम रखते हैं। और इसके अंदर भैया Google एपीआई की यूज़ कर लेते हैं। रुको एक सेकंड कहां गया? कॉपी एंड ये ऑनेस्टली सेइंग अगर मैं जावास्क्रिप्ट की बात करूं ना तो अभी तो मैं फ्री टियर में यूज़ करूंगा। अगर मैं जावास्क्रिप्ट की बात करूं इट इज़ अ वेरी गुड अ लैंग्वेज फर्स्ट ऑफ़ ऑल। और उसमें अपन लोग जब जेमिनाई का यूज़ करते हैं तो बहुत अच्छी यूज़ होती है। लेकिन ऑन द अदर हैंड अगर मैं अपने Python की बात कर रहा हूं। Python के थ्रू आई डोंट नो व्हाई इसके बहुत ज्यादा तेज टोकन बर्न्स होते हैं और Google की ज्यादा होते हैं। तो इसको आप कम यूज़ कर पाते हो। लेकिन स्टिल थोड़े बहुत टोकंस के लिए तो फ्री में अपन यूज़ कर लेंगे। एंड फाइनली आफ्टर ऑल दी एपीआई कीज़ लाइक ओपन एi हो गया, ग्रॉक हो गया, जेमिनाई हो गया। वन मोर एपीआई की जो मैं दिखाना चाहूंगा दैट विल बी मिस्ट्रल एपीआई की। अब यह मिस्टरल इज़ अ फ्रंटियर मॉडल। अच्छा मॉडल है। ठीक है? एंड यह थोड़ा सा आप फ्री में इसको यूज़ कर सकते हो। सो फॉर दैट आपको ट्राई स्टूडियो पे जाना पड़ेगा। मिस्टरल की मेन वेबसाइट पे जाना। यहां पे आपको दिख रहा होगा ट्राई स्टूडियो इस पे जाना। एंड देन यू आर गोइंग टू गो टुवर्ड्स एi स्टूडियो। बाय द वे आप वैसे एलली चैट पे जाओगे। आई एम आई एम 100% श्योर। लेकिन यहां पे आप देख सकते हो एi स्टूडियो ओपन हुआ और एi स्टूडियो में आपको नीचे दिख रहा होगा यहां पे एपीआई कीज़। वापस से अपन एपीआई कीज़ पे जाएंगे। यू हैव नो एपीआई कीज़ येट क्योंकि नया अकाउंट से मैंने क्रिएट किया है। सो आई एम गोइंग टू चूज़ प्लान। एंड फर्स्ट ऑफ ऑल जो भी प्लांस है इसमें आप ऑब्वियसली स्केल मॉडल को यूज़ मत करना बिकॉज़ इसमें प्राइस लगेगी। लेकिन यहां पे अपन लोग फ्री में इसको यूज़ कर सकते हैं। सो यहां पे मैं एक्सपेरिमेंट फॉर फ्री पे जाता हूं। एंड बाय चूज़िंग द एक्सपेरिमेंट प्लान यू आर एग्रीइंग दैट योर एनोनमाइज़्ड रिक्वेस्ट मे बी यूज़्ड फॉर रिसर्च पर्पस। आई एक्सेप्ट करो एंड सब्सक्राइब कर लो। ठीक है? सो दैट यू कैन जनरेट अ एपीआई की। बहुत बढ़िया। तो अब यहां पे मेरे को नंबर देना पड़ेगा। लेकिन इस नंबर को मैं ब्लर करूंगा क्योंकि मैं नहीं चाहता कि आप लोग मुझे दिन रात कॉल करें। सॉरी। ठीक है? सो देयर वी गो। मैंने अपना नंबर दिया। सेंड वेरिफिकेशन कोड एंड जो भी वेरिफिकेशन कोड आएगा उसको मुझे यहां पे डालना पड़ेगा। सो आई हैव टू पॉज द वीडियो फॉर वन सेकंड। और ये सब चीजें मैंने इसलिए दिखाने की कोशिश करी क्योंकि ये लोग ज्यादा लोग दिखाते नहीं इस चीज को। सो जस्ट वेट फॉर वन सेकंड जिसमें मैं ये सारी चीजें इनपुट देके आ सकूं। सो देयर वी गो। आई हैव कंफर्म द कोड। एंड एज यू कैन सी यू कैन हैव सब्सक्रिप्शन सक्सेसफुल गो टू एi स्टूडियोज अगेन एंड देयर वी गो एपीआई कीज़ क्रिएट अ न्यू एपीआई की भैया नाम क्या लिख देते हैं अ जेन एआई YouTube देयर वी गो एंड क्रिएट न्यू की देख सकते हो इस वाली की को भी मैंने कॉपी किया डन जाता हूं मैं वापस से वीएस कोड पे एंड यहां पे इस की को निकालता हूं और रख लेता हूं इसको भी देयर वी गो एंड वापस से यहां पे जाता हूं। एंड देयर विल बी सो मेनी मॉडल्स। तो इसमें से आपको ढूंढना पड़ेगा मिस्ट्रल। लेट मी सी मिस्ट्रल। जस्ट वेट वन सेकंड। मेरे को थोड़ा सा रिसर्च करनी पड़ेगी अब इस पे। क्योंकि कई बार ऐसा होता है कि आपको डॉक्यूमेंटेशन में देखना पड़ता है कि कहां पे मिस्ट्रल लिखा है। मेरे को पता नहीं कि उस डॉक्यूमेंटेशन में मिस्ट्रल के लिए दिख नहीं रहा था। लेकिन बहुत सिंपल है। मैंने जीपीटी पे सर्च कर लिया। तो जीपीटी पे भी बता दिया गया। ठीक है? सो ऑल द एपीआई कीज़ आर रेडी एंड नाउ आई हैव टू यूज़ ऑल ऑफ़ दीज़ एपीआई कीज़ एंड क्रिएट सम मॉडल्स। ठीक है? सो कुछ मॉडल्स को क्रिएट करने के लिए टेस्ट डॉटpy को डिलीट करते हैं। लेट मी डिलीट इट एंड लेट्स क्रिएट अ न्यू फाइल। और न्यू फाइल ने आई एम वांट टू क्रिएट सम न्यू मॉड न्यू फोल्डर्स। ठीक है? सो फर्स्ट ऑफ़ ऑल इन दिस आई एम गोइंग टू शो यू टू टाइप ऑफ़ थिंग्स। ठीक है? एक तो एंबेडिंग मॉडल्स का यूज़ केस भी मैं दिखाऊंगा और ओपन एi का ही होगा ही होगा एंबेडिंग मॉडल। ठीक है? एंड आई एम गोइंग टू शो यू व्हाट डस एन एंबेडिंग मॉडल डू। साथ में मैं ये भी दिखाना चाहूंगा कैसे आपके चैट मॉडल्स वर्क करते हैं। सो चैट कैप्स लॉक नहीं चैट मॉडल्स। ठीक है? सो एक फोल्डर चैट मॉडल्स का बना दिया है। एंड एक फोल्डर मैं बना देता हूं एंबेडिंग मॉडल्स का। ठीक है? सो, देयर वी गो। वी हैव चैट मॉडल्स एंड वी हैव एंबेडिंग मॉडल्स। एंड नाउ लेट्स क्रिएट सम चैट एंड एंबेडिंग मॉडल्स। यूजिंग दीज़ एपीआई कीज़ एंड देखते हैं कैसे इनको यूज़ किया जाता है। यूजिंग लंग चेन एंड ऑब्वियसली अगर आपको लैंग चेन का यूज़ भी करना है। सो इट्स वेरी सिंपल। आपको जाना पड़ेगा अपने डॉक्यूमेंटेशन पे एंड लेट्स सी हाउ टू यूज़ देम। अब एक छोटी सी प्रॉब्लम है। एंड दैट इज़ इफ आई वांट टू यूज़ ऑल ऑफ़ दीज़ एपीआईज़। ठीक है? या फिर आप बोल सकते हो ऑल ऑफ़ दीज़ मॉडल्स अगर मुझे यूज़ करने हैं, तो मुझे इनको थोड़ा सा डाउनलोड भी करना पड़ेगा अपने इसी वर्चुअल एनवायरमेंट में। सो, फॉर दैट, व्हाट आई एम गोइंग टू डू इज़ आई एम गोइंग टू कॉपी ऑल ऑफ़ दिस। सो फर्स्ट ऑफ़ ऑल इफ आई कॉपी दिस एंड इफ आई पेस्ट इट राइट हियर तो सबसे पहले तो आपको कभी भी अपनी एपीआई कीज़ किसी भी एआई को भी नहीं देनी चाहिए। ठीक है? दिस इज़ अ वेरी अ बैड थिंग। चलो अगर मैं आधी-आधी भी दूंगा ना देखना तब भी वो शायद से मुझे एक रिस्क देगा कि भाई आधी भी मत दिखाओ। बिल्कुल भी एक्सपोज नहीं करनी चाहिए आपको अपनी एपीआई कीज़। ठीक है? ऑलदो वैसे वो इतने में दिखा नहीं पाएगा। लेकिन स्टिल इफ आई एम यूजिंग ऑल ऑफ दीज़ एपीआई कीज़ सो आई एम गोइंग टू राइट अ वेरी सिंपल प्र्ट एंड दैट इज़ आई एम गोइंग टू यूज़ ऑल ऑफ दीज़ एपीआई कीज़ कैन यू प्लीज प्रोवाइड मी दी रिक्वायरमेंट डॉटXT फाइल। ठीक है? ठीक है? रिक्वायरमेंट्स फाइल टू यूज़ दीज़ मॉडल्स इन जनरेटिव एआई। जैसे ही मैं भेजूंगा तो देखना सबसे पहली चीज लिखेगा परफेक्ट सिंस यू आर बिल्डिंग अ मल्टी प्रोवाइडर जेन एआई प्रोजेक्ट। ऑब्वियसली आई एम नॉट क्रिएटिंग अ मल्टी प्रोवाइडर जेनआई प्रोजेक्ट। लेकिन मैं आप सबका यूज़ करके दिखाना चाहता हूं। पता नहीं क्या लिख के रखा है इसने। शेरियांस हाई स्कूल। आई एम नॉट श्योर। ठीक है? तो एज यू कैन सी रिक्वायरमेंट डॉट फाइल में आपको एलएलएम फ्रेमवर्क्स लाइक लैंग चेन प्रोवाइडर्स रखने हैं, एंबेडिंग्स, ईएनवी एंड यूटिलिटीज़ ऑप्शनल बट रिकमेंडेड ये सब चीजें आपको यूज़ करनी पड़ेंगी। ठीक है? एंड मैं एक और चीज लिख देता हूं। बाय द वे दीज़ एपीआई कीज़ आर इन डॉट एनv फाइल एंड डू वी रियली नीड टू प्रोवाइड दी क्या करना पड़ेगा? डू वी रियली नीड टू प्रोवाइड दी अ वर्जनंस? ठीक है? तो थोड़ा बहुत भाई मैं भी अपने सामने से सवाल पूछता एंड आई एम मेकिंग दिस अ रॉ रॉ टाइप मैं बता रहा हूं क्योंकि यूजुअली लोग क्या करते हैं ना आपको सीधे रिक्वायरमेंट फाइल दे देते हैं बट व्हाट इफ आप मिस्टरल यूज़ कर रहे हो या फिर कोई सा आप और एआई मॉडल यूज़ कर रहे हो फिर क्या करें सो डेफिनेटली यू कैन गो टू चैट GPT एंड अदर एi प्लेटफॉर्म्स जहां से आपको रिक्वायरमेंट फाइल मिल जाएगी ठीक है एंड इट विल बी अ गुड थिंग व्हाट हैपेंस इफ यू डोंट ऐड वर्शन स्टूडेंट इंस्टॉल टुडे गेट 0.2 स्टूडेंट्स इंस्टॉल आफ्टर 2 मंथ्स गेट 0.3 ठीक है तो वो ये इसलिए बोल रहा था वर्शन्स क्योंकि लेट्स से आप यहां से दो या तीन महीने बाद देख रहे हो वीडियो को तो थोड़ा सा डिफरेंट हो जाते हैं वर्ज़ंस। तो ऐसा है ईएनवी फाइल के अंदर तो लोड डॉट ईenv ठीक है। सो आई थिंक आई कैन यूज़ दिस एंड ओके तो जीबीटी ये बोल रहा है कि अगर आप सो मैं ऐसा बोल देता हूं नो इशूज़ दी स्टूडेंट्स विल डाउनलोड दी लेटेस्ट वर्जन। एंड वर्क विद इट। ठीक है? क्योंकि वह यह बोल रहा है कि भैया अगर लेटेस्ट वर्जन उन्होंने डाउनलोड कर लिया तो उनसे नहीं हो पाएगा ऐसा। ठीक है? सो इफ यू डोंट लॉक वर्जन योर रिक्वायरमेंट बिकम्स लाइक दिस एंड यस इट विल इंस्टॉल। तो सारी चीजें आपको करनी है। यू जस्ट हैव टू कॉपी देम। लकचेन इकोसिस्टम चेंजज़ वेरी फ़ास्ट। वीक वन योर कोड वर्क्स। वीक फोर समेंट डेपिकेटेड, सम इंपोर्ट्स डेपिकेटेड, क्लास नेम्स चेंज, योर वीडियो कोड ब्रेक्स। तो सिंपल सी बात है भाई देखो आई एम 100% श्योर अबाउट दिस कि अगर आपकी ये जैसे मेरी ये वाली ये वाली वीडियो लेट्स से दो या तीन महीने पुरानी है। सो आई एम मेकिंग श्योर कि आपको ये सब चीजें भी पता चले कि किस तरीके से आप अपडेटेड रह सकते हो। ठीक है? सो अगर कुछ भी ब्रेक होता है चैट जीपीडी इज़ देयर फॉर यू। यू कैन डेफिनेटली टेक द हेल्प फ्रॉम दिस। ठीक है? एंड व्हाट यू हैव टू डू इज़ यू जस्ट हैव टू कॉपी दिस एंड रिक्वायरमेंट फाइल एक क्रिएट करनी है अपने को। सो लेट्स कॉपी दिस। लेट्स गो अगेन टू द वीएस कोड एंड आई एम गोइंग टू क्रिएट अ फाइल दैट विल बी रिक्वायरमेंटxt इसके अंदर जो भी चीज रिक्वायर्ड है मैं उन सबको इंस्टॉल कर लूंगा ऑब्वियसली लैंग चेन मैं पहली अरे फेल टू कॉपी टू क्लिकबोर्ड पता नहीं क्या हो गया ठीक है देयर वी गो आई एम गोइंग टू कॉपी दिस एंड आई एम गोइंग टू पेस्ट इट राइट हियर इन द रिक्वायरमेंट फाइल अरे बाप रे क्या हो गया इसको व्हाई इट इज़ नॉट गेटिंग कॉपीड मैन अब हो जाना चाहिए भाई नहीं हो रहा है कॉपी। लेट मी सी क्या हो गया। ओके। सो आई एम नॉट श्योर व्हाई इट वास नॉट गेटिंग कॉपीड। एंड आफ्टर दैट अब यह सारी ही चीजों को आपको इंस्टॉल करना है। लाइक ओपन एi को, Google JI को, GK को, मिस्टर AI को, को langचे कोर, langचे कम्युनिटी, Lang ग्राफ को उसने सभी चीजें दे दी जो आगे यूज़ आ सकती हैं। सो डेफिनेटली इट्स अ गुड प्रैक्टिस। आप इन सबको अपने एनवायरमेंट में डाउनलोड कर लो। सो अपन वापस से टर्मिनल ओपन करते हैं। दिस वाज़ द टर्मिनल। आई गेस यस जनरेटिव एआई इट इज़ एक्टिवेटिंग द एनवायरमेंट इट गॉट डीएक्टिवेटेड अगर थोड़े समय तक आप यूज़ नहीं करते हो तो वो डीएक्टिवेट हो जाता है। सो लेट मी क्लियर इट एंड आई एम गोइंग टू यूज़ पिप इंस्टॉल डैश आर रिक्वायरमेंट्स तो फाइनली पूरी रिक्वायरमेंट्स फाइल आपकी डाउनलोड हो जाएंगी। ओके तो ZHS कमांड कमांड पिप डिड नॉट अच्छा अच्छा पिप क्यों करेगा अपन लोगों ने तो यूवी से यूज़ किया है। सो नाउ यू जस्ट हैव टू ऐड यूवी इन फ्रंट फिर पिप इंस्टॉल रिक्वायरमेंटXT एंड एज़ यू कैन सी इट हैज़ स्टार्टेड और यूवी थोड़ा सा तेज़ डाउनलोड करवाने में हेल्प करता है क्योंकि पिप और उनसे ज्यादा फास्ट है। सो एज़ यू कैन सी एवरीथिंग ये क्या है? TikTok ने TikTok अच्छा। सो देयर आर ऑल ऑफ़ दीज़ थिंग्स जो पहले डाउनलोड हो गई। एंड आफ्टर दैट वी कैन स्टार्ट। सो, एज़ यू कैन सी एवरीथिंग इज़ डाउनलोडेड एंड इट इज़ रेडी टू यूज़। सो लेट्स फाइनली अब फाइनली अपन यूज़ करते हैं इन मॉडल्स को। जब एक बार पूरा आपका सेटअप हो जाता है ना उसके बाद मजा आता है मॉडल्स क्रिएट करने में। क्योंकि भैया अब आपके पास ई एनवी फाइल है विथ ऑल द मॉडल्स। एंड नाउ लेट्स क्रिएट आवर फर्स्ट मॉडल या फिर लेट्स यूज़ आवर फर्स्ट मॉडल। क्योंकि अपन लोगों ने एपीआई कीज़ तो सबकी ले ली हैं। तो भैया चैट मॉडल्स में जाएंगे। आई एम गोइंग टू क्रिएट अ न्यू फाइल एंड दैट फाइल विल बी ऑब्वियसली अ पाइथon फाइल बिकॉज़ वी आर डूइंग कोडिंग इन Python। तो यहां पे भैया मैं लिख देता हूं चैट डॉटpy एंड आफ्टर दिस द वेरी फर्स्ट थिंग दैट यू हैव टू डू इज़ लोड दीज़ एनवायरमेंट फाइल्स। ठीक है? तो जो एनवी के अंदर सारी आपने एपीआई कीज़ यूज़ करी हैं इनको अब आप इस चैट डॉटpy वाली एप्लीकेशन में भी यूज़ करना चाहते हो या फिर इस फाइल के अंदर आप यूज़ करना चाहते हो तो कैसे यूज़ करेंगे? इट्स अ वेरी सिंपल थिंग। जब आप रिक्वायरमेंट्स में जाओगे, यू विल सी वन थिंग एंड दैट इज़ Python. सो दिस इज़ द लाइब्रेरी दैट यू हैव टू यूज़। क्या करना पड़ेगा भैया? चैट डॉट py में जाओ आप लिखो फ्रॉम डॉट env इंपोर्ट इंपोर्ट क्या करेंगे लोडenv ठीक है एंड आफ्टर दिस एक बार बस ये लोडenv को आप कॉल कर दोगे आपका काम खत्म हो चुका है मतलब कैसे खत्म हो गया भैया आपकी अब जो एनवायरमेंट फाइल के अंदर जितनी भी एपीआई कीज़ थी अब आप कोई सी भी एपीआई की को यहां पे यूज़ कर पाओगे विदाउट एनी प्रॉब्लम्स चलो ठीक है भैया नाउ आफ्टर दिस व्हाट वी हैव टू डू इज़ वी हैव टू क्रिएट अ कोड जिसके बेसिस जिस पे मैं इन एनवायरमेंट कीज़ को यूज़ कर पाऊं या एपीआई कीज़ को यूज़ कर पाऊं। तो उसके लिए आई एम गोइंग टू गो टुवर्ड्स द वेरी फर्स्ट थिंग एंड दैट इज़ लंग चेन। देखो भाई मैं एक चीज आपको क्लियर कट समझा रहा हूं। अगर आप कुछ भी क्रिएट करना चाहते हो लैंग चेन से, लैंडग्राफ से, डीप एजेंट से, लंग स्मिथ से, एवरी टाइम यू हैव टू गो टुवर्ड्स योर डॉक्स। क्योंकि डॉक्यूमेंटेशन हर कुछ ना कुछ दिनों में चेंज होती रहती है। ऑनेस्टली सेइंग वीक वन इज़ डिफरेंट, वीक टू इज़ डिफरेंट, वीक थ्री इज़ डिफरेंट। हर वीक कुछ ना कुछ चेंजज़ आते हैं। सो व्हेन आई वाज़ ऑन द ओवरव्यू तो मैंने इंस्टॉलेशन देखा था एंड गेट स्टार्टेड देखा था कि किस तरीके से आपको स्टार्ट करना है। सो इफ आई टॉक अबाउट मॉडल्स जो कि मुझे यूज़ करने हैं। तो मैं कोर कॉम्पोनेंट्स में जाता हूं। और कोर कॉम्पोनेंट्स में मुझे एक चीज़ दिख रही है आफ्टर एजेंट्स दैट इज़ मॉडल्स। हां अब आप बोलोगे भैया एजेंट सबसे ऊपर लिख के रखा है। हां इनका थोड़ा सा ऊपर नीचे चलता है लेकिन आपको बस सर्च करना पड़ता है। नाउ इफ आई टॉक अबाउट मॉडल्स एलएनएम्स आर पावरफुल एआई टूल्स दैट कैन इंटरप्रेट एंड जनरेट टेक्स्ट लाइक ह्यूमंस। ये सब अपने को पता है। देयर आर सो मेनी थिंग आप टेक्स्ट जनरेशन के साथ कर सकते हो। जैसे टूल कॉलिंग, स्ट्रक्चर, आउटपुट, मल्टीमोडिटी, रीजनिंग सब कर सकते हो। बट आई नीड कि कैसे मैं एक बेसिक स्ट्रक्चर क्रिएट करूं। सो बेसिक यूज़ के लिए इनिशियलाइज़ करना पड़ता है मॉडल को। एंड फॉर द इनिशियलाइज़ेशन यू हैव टू यूज़ अ फंक्शनैलिटी दैट इज़ इनट चैट मॉडल एज़ यू कैन सी। ठीक है? तो अब मैं जैसे ही नीचे आता हूं ना मेरे को कुछ एग्जांपल्स दिखते हैं। ओपन AI का दिखता है, एंथ्रोपिक का दिखता है, Azure का दिखता है, Google जेमिनाई AWS बेडरॉक हगिंग फेस का दिखता है। बाय द वे अभी एक सेक्शन आएगा जिसमें मैं स्पेसिफिकली हगिंग फेस के बारे में अच्छे से बताने वाला हूं। ठीक है? तो उसकी टेंशन मत लेना। सो इफ आई टॉक अबाउट ओपन एआई तो आप नीचे एक कोड देख सकते हो। एंड दैट इज़ फ्रॉम langचे डॉट चैट मॉडल इंपोर्ट इन इट चैट मॉडल। सो जल्दी से भैया अपन सबसे पहली चीज लोड कर लेते हैं। एंड दैट इज लचेन डॉट चैट मॉडल इनिशियलाइज चैट मॉडल एंड ट्रस्ट मी दिस इज दी कोड लाइन जिसके बेसिस पे आप कोई सा भी अपने चैट मॉडल को यूज़ कर पाओगे। लेट मी शो यू अ वेरी सिंपल एग्जांपल। ठीक है? जैसे ही मैंने इंपोर्ट किया इनट चैट मॉडल को। आई जस्ट हैव टू अगेन कॉल दिस और इसके अंदर भैया अब मुझे मॉडल देना पड़ेगा। फॉर एग्जांपल नीचे आप देख सकते हो कोड में इनट चैट मॉडल और अंदर मैंने जीपीटी 4.1 इसने बोला है देने को। ठीक है? सो हाउ डू यू सी भैया कौन सा मॉडल मुझे यूज करना है कौन सा नहीं करना है तो अगेन भैया मैं क्या जाऊंगा ओपन एi प्राइसिंग ऑफ मॉडल्स पे जैसे ही मैं जाता हूं एपीआई प्राइिंग पे गया तो मुझे पता चला देयर आर सो मेनी मॉडल्स लाइक GBT 5.2 5.2 Pro हो गया 5 मिनी हो गया एंड देयर आर 4.1 4.1 मिनी 4.1 नैनो सो सबके आप देख सकते हो प्राइिंग। तो जिसका थोड़ा सा कम प्राइिंग है उसको अपन यूज़ कर लेंगे। सो इन माय केस आई थिंक जीडीपीटी 4.1 नैनो इज वेरी लेस कॉस्टली। तो आप इसको यूज़ कर सकते हो। लेकिन भैया कैसे यूज़ करें? यहां पे आपको जाना है। देख सकते हो आप यहां पे आपके लिखा हुआ है एट चैट मॉडल और उसके अंदर सीधे मॉडल का नाम लिख दो। सो करेंटली आई एम गोइंग टू यूज़ GPT 4.1 लेट्स सी। ठीक है? और अपन लोगों ने GPT 4.1 यूज़ किया। एंड इसको मैं एक सेव कर लूंगा। इस पूरे मॉडल को सेव कर लूंगा किसी एक वेरिएबल में। एम ओ डी ई एल मॉडल इज़ इक्वल्स टू इन इट चैट मॉडल एंड इफ आई भैया प्रिंट दिस वेरिएबल क्या होने वाला है देख लेते हैं भैया ये लो मैं मॉडल को प्रिंट करके देखता हूं लेट्स रन दिस Python फाइल एंड लेट्स सी व्हाट इज़ द रिजल्ट सो इट विल टेक सम टाइम फॉर द फर्स्ट टाइम क्योंकि फर्स्ट टाइम आप यूज़ कर रहे हो एंड एज़ यू कैन सी आपका मॉडल रेडी है और इस मैक्स मॉडल में मतलब ये जो आपका मॉडल है दैट इज़ 4.1 इसमें आप मैक्स इनपुट टोकन दे सकते हो 1047576 आउटपुट टोकंस देके दे के रखे हैं। टेक्स्ट इनपुट दे सकते हो। इमेज इनपुट दे सकते हो। ऑडियो इनपुट नहीं दे सकते हो। फॉल्स लिखा हुआ है। वीडियो इनपुट भी फॉल्स है। टेक्स्ट आउटपुट ट्रू है। इमेज आउटपुट फॉल्स है। सो देयर आर मल्टीपल थिंग्स दैट यू कैन डू यूजिंग दिस मॉडल। आई होप आपको ये चीज समझ आ रही है। ठीक है? बट भैया मुझे तो अभी एक सवाल पूछना है मेरे आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस से या फिर इस मॉडल से। कैसे पूछूं? तो इट्स अ वेरी सिंपल थिंग। जैसे आप नीचे देखोगे आपको दिखेगी एक बहुत अच्छी मेथड दैट इज़ मॉडल डॉट इनवोक। व्हाई डू पैरेट स्टॉक? ठीक है? आई एम नॉट गोइंग टू आस्क दिस क्वेश्चन। सो लेट्स नॉट प्रिंट दिस मॉडल। मैं यहां पे लिखता हूं मॉडल डॉट इनवोक। और इनवोक करने के बाद अब आप कोई सा भी एक सवाल पूछ सकते हो। सो लेट्स से अभी आजकल बहुत अच्छा क्रिकेट का माहौल चल रहा है। T20 चल रहा है। तो भैया मैं लिख देता हूं व्हाट इज क्रिकेट। ठीक है? एंड दिस इज़ द क्वेश्चन दैट आई वांट टू आस्क। अब जब भी आप कभी एक मॉडल को इनवोक करते हो और आप उससे एक सवाल पूछते हो तो आपको एक चीज का ध्यान रखना पड़ेगा। यू हैव टू सेव दिस रिस्पांस। मतलब जो भी आप पूछ रहे हो उसका एक रिस्पांस आएगा सामने से और उसको आपको सेव करना पड़ेगा। तो मैंने लेट्स से रिस्पांस नाम करके एक वेरिएबल बनाया और उसके अंदर भैया सेव कर दिया। एंड व्हाट इफ भैया आई प्रिंट दिस रिस्पांस क्या होने वाला है? प्रिंट रिस्पांस लेट्स सी अगेन लेट्स रन दिस कोड रन पाइथन फाइल एंड लेट्स सी द रिजल्ट व्हाट इट इज़। ठीक है? सो आई एम नॉट श्योर रन तो होना चाहिए था रन पाइथन फाइल। यस। पहली बार में अच्छा अच्छा अच्छा अच्छा ठीक है ठीक है ठीक है सो आई थिंक थोड़ा सा टाइम लगता है फर्स्ट टाइम में लेकिन वह हो जाएगा ठीक है सो इट इज़ टेकिंग सम टाइम एज यू कैन सी बट सून इनफ आंसर आ जाएगा सो एज यू कैन सी आपके पास एक रिजल्ट आया है एंड दैट इज अ बहुत अजीब सा आपको रिजल्ट दिख रहा होगा इसके अंदर कुछ कंटेंट लिखा है क्रिकेट इज अ बॉल एंड बॉल स्पोर्ट प्लेड बिटवीन टू टीम्स ऑफ 11 प्लेयर्स ईच वाइडली पॉपुलर इन कंट्रीज बहुत सारी चीजें लिख के रखी हैं। ठीक है? अब अच्छी बात ये है ये जो रिजल्ट आया है ना इस रिजल्ट में आपको सिर्फ और सिर्फ एक चीज एक्सट्रैक्ट करनी है दैट इज कंटेंट। तो अब भैया कैसे करेंगे? बहुत सिंपल है। रिस्पांस डॉट सी ओ एन टी ई एन टी कंटेंट देयर वी गो एंड लेट्स अगेन रन दिस कोड। और इस बार देखते हैं क्या रिजल्ट आ रहा है। क्योंकि इस बार मैंने सिर्फ कंटेंट यूज़ किया है रिस्पांस का। ठीक है? तो फर्स्ट टाइम थोड़ा ज्यादा टाइम लगा था। सेकंड टाइम थोड़ा सा कम टाइम लगेगा। थर्ड टाइम और कम टाइम लगेगा क्योंकि यू आर यूजिंग एपीआईज़। ठीक है? तो एज यू कैन सी अब यहां पे देखो कितने अच्छे से आया। ठीक है? सो बेसिक ओवर डेटा ठीक है? थोड़ा सा और ऊपर जाता हूं। बहुत सारी चीजें हैं यार कंटेंट। अच्छा ये तो पुराना वाला आ गया सॉरी लेट मी सी। सो ठीक है। बेसिक ओवरव्यू टीम्स टू टीम्स ईच विद 11 प्लेयर्स। ऑब्जेक्टिव द एम इज टू स्कोर मोर रंस देन द अपोजिट टीम। हाउ इट्स प्लेड इनिंग्स के बेसिस पे रंस क्या होते हैं? विकेट्स क्या होते हैं? तो मतलब जो आपको चैट जीपीटी रिस्पांस देता है वही रिस्पांस आप यहां पे लेके आ रहे हो। तो भैया क्या हमेशा जीपीटी 4.1 मॉडल ही यूज़ करना है? नहीं आप GPT5 भी यूज़ कर सकते हो। एंड लेट्स सी द रिस्पांस इफ वी यूज़ GPT5। लेट्स सी लेट्स सी। आई थिंक GPT5 इज़ अ गुड मॉडल। तो थोड़ा और अच्छा रिस्पांस दे पाएगा। बिकॉज़ नाउ आई एम प्रिंटिंग रिस्पांस डॉट कंटेंट। एंड लेट्स सी थोड़ा सा। अ आई एम नॉट श्योर क्या हुआ। लेट मी सी अगेन। अगेन मैं रन करके देखता हूं। देखो यार थोड़ा सा ऊपर नीचे चीजें होती हैं लेकिन मैं अभी आपको बस एक चीज दिखा रहा हूं कि कैसे आप इनट चैट मॉडल का यूज करते हो। ठीक है? ठीक है? तो रिस्पांस आया एंड दैट इज़ क्रिकेट इज अ बैट एंड बॉल टीम स्पोर्ट्स प्लेड ऑन फील्ड टू टीम्स ऑफ 11 प्लेड ऑन एन ओवल फील्ड व्हिच इज़ सब कुछ आपका लिखा आ गया। ठीक है? नाउ व्हेन यू आर यूजिंग दिस मॉडल याद रखना आप अपने टोकंस को बर्न कर रहे हो। सो दैट मींस जो आपने $5 का इन्वेस्टमेंट किया था अब उसकी प्राइिंग शुरू हो गई है। उस पे कॉस्ट लगना स्टार्ट हो चुका है। लेकिन आई एम नॉट हियर टू शो दैट थिंग। अब ये तो भैया आपका इनट चैट मॉडल था। लेकिन अगर आप वापस से एक बार लैंगचेन पे जाओगे तो लकचेन पे एक अच्छी चीज दिखेगी एंड दैट इज कि या तो आप एनिट चैट मॉडल का यूज़ कर सकते हो या फिर आप मॉडल क्लास का यूज कर सकते हो। सो मॉडल क्लास कुछ नहीं है। बिल्कुल सब कुछ सेम होगा। बस आपको एक चीज डिफरेंट करनी पड़ेगी एंड दैट इज स्पेसिफिकली आप चैट ओपन एi को यूज करोगे। इसका मतलब यह है कि अगर मैं वीएस कोड पे जाता हूं और जल्दी से मैं देखता हूं अपनी रिक्वायरमेंट फाइल पे जल्दी से देख लेते हैं भैया। और वहां पे मैंने एक चीज यूज़ करी हुई है। मतलब डाउनलोड करी हुई है। दैट इज़ लैंगचेन ओपन एi। सो दैट मींस इट्स नॉट ऑलवेज नेसेसरी टू यूज़ इन इट चैट मॉडल। यू कैन यूज़ लकचेन ओपन एआई एज़ वेल। मतलब इसको आप हटाओ। और यह देखो फ्रॉम लंगचेन ओपन एआई इंपोर्ट चैट ओपन एi और फिर यह इनेट चैट मॉडल की जगह आप यूज कर सकते हो क्या चैट ओपन एi वी गो एंड दिस टाइम आपको मॉडल ऐसे नहीं देना पड़ेगा आपको स्पेसिफिकली एक अ पैरामीटर लिखना पड़ेगा मॉडल इज़ इक्वल्स टू एंड देन यू हैव टू नेम द मॉडल फॉर एग्जांपल आप यहां पे देख सकते हो मॉडल इज़ gpटी 4.1 लेकिन मैं यहां पे क्या लिखूंगा जीपीटी फाइव ठीक है अरे बाप करें। तो यहां पे मैं लिख देता हूं जीपीटी फाइव। देयर वी गो एंड नाउ अगेन लेट्स रन दिस कोड। सो देयर वी गो। आई थिंक मैंने एक चीज़ गलती कर दी। GPT5 का नाम ऐसे ही तो लिखा जाता है। GPT5 इट टोटली डिपेंड्स ऑन दैट थिंग भाई कि आप कौन सा यूज़ कर रहे हो। लेट मी जस्ट क्लियर दिस क्योंकि बहुत ज्यादा उसमें अच्छे से दिख नहीं पा रहा है यार। और जीपीटी मॉडल्स की ना पता है एक बहुत ज्यादा खासियत है और खासियत ये है कि ये बार-बार भाई आपसे रिस्पांस में भी कुछ ना कुछ पूछते हैं। दैट मींस कि मतलब आपका आंसर आया और आंसर के बाद उन्होंने फिर से आपसे एक सवाल पूछ लिया। सो देयर वी गो द रिजल्ट इज़ वेरी सिंपल। एज यू कैन सी देयर आर सो मेनी थिंग्स दैट हैज़ बीन टोल्ड अस। और ये अच्छा नहीं लग रहा है अभी। पता है क्यों? क्योंकि अपन टर्मिनल पे इसका रिजल्ट देख रहे हैं। जब इसका यूआई बनता है और इसको थोड़ा अपन अच्छे से फॉर्मेटेड वे में प्रिंट करते हैं ना टेक्स्ट को तो थोड़ा अच्छा लगता है। अब भैया यहां पे आपने बता दिया चैट GPT कैसे यूज़ करते हैं। ठीक है? क्या मेरे पास जो और एनवायरमेंट फाइल है ये Google हो गया, मिस्टरल हो गया। ये सब भी मैं ऐसे यूज़ कर पाऊंगा। बिल्कुल यूज़ पर कर पाओगे। बहुत सिंपल है। सबसे पहले तो चैट ओपन याi को अपन हटाते हैं और अपन लोग लिखते हैं एक बहुत ही सिंपल सी चीज। एंड दैट इज़ फ्रॉम बेसpy खुल गया पूरा। अरे यार यह चल क्यों नहीं रहा? व्हाट हैपेंड? आई एम नॉट श्योर। ठीक है? तो अब मैं यहां पे लिखूंगा फ्रॉम लंग चेन लिखने की क्या जरूरत है? अपन कॉपी पेस्ट भी कर सकते हैं। अब ऐसे-जैसे अपन ने ओपन एआई यूज़ किया वैसे ही आप Google जेमिनाई भी यूज़ कर सकते हो। Google Jini में भी दोनों तरीके से यूज़ कर सकते हो। सबसे पहला है इनट चैट मॉडल्स का यूज़ करना और एक है भैया मॉडल क्लास का। तो भैया सेम कोड लिखूंगा मैं। कॉपी करूंगा एंड लेट्स सी व्हाट इज द रिजल्ट यूजिंग भैया अपना दूसरा मॉडल एंड दैट इज इनट चैट मॉडल एंड दिस टाइम आई एम गोइंग टू यूज़ माय Google मॉडल ठीक है अब Google के लिए भैया कौन सा अपन के इसने क्या दिखा के रखा है कौन सा यूज़ कर रहा है सो एज़ यू कैन सी दिस इज़ यूजिंग Google JI jे 2.5 फ्लैशलाइट ठीक है तो लेट्स सी मैं यही वाला मॉडल यूज़ करके देखता हूं एक बार तो यहां पे बिल्कुल कुछ नहीं करना है वही चीज़ लिखनी है जो उसने इसने लिख के रखी थी। एंड देयर वी गो। एंड इसको बस आप इसमें रख देना। देयर वी गो। ठीक है? एंड नाउ व्हाट इज़ क्रिकेट की जगह मैं कुछ और सवाल पूछता हूं। व्हाट इज़ अ गिव मी अ पैराग्राफ। ठीक है? पैराग्राफ इसलिए बोल रहा हूं क्योंकि यार बहुत सारी चीज़ टेक्स्ट आते हैं जो टर्मिनल पे आपको अच्छे। गिव मी अ पैराग्राफ ऑन मशीन लर्निंग। लेट्स सी। और फिर से मैं इसको रन करता हूं। इस बार भी बिल्कुल सेम है। कोई दिक्कत नहीं है। बस अपन ने क्या किया है? चेंज किया है एक चीज को। किस चीज को भैया? चेंज किया है अपन ने। बहुत ही सिंपल। बस एक जेमिनाई के मॉडल को यूज़ किया अपन ने। सो, लेट्स रन दिस कोड। लेट्स सी व्हाट इज़ द रिजल्ट। सो, एज़ यू कैन सी एक आपको बहुत बड़ा सा रिजल्ट मिला है। मशीन लर्निंग अ पावरफुल सबफील्ड ऑफ़ आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस इनेबल सिस्टम टू लर्न फ्रॉम डेटा एंड मेक प्रेडिकशंस और डिसीजन विदाउट एक्सप्लसिट प्रोग्रामिंग। और उसने पूरा एक पैराग्राफ मुझे दे दिया है। सो दिस इज़ हाउ यू कैन यूज़ जेन एआई दैट इज़ ऑब्वियसली जेमिनाई और फिर जेमिनाई के अलावा भी अगर आपको मेजरली सिर्फ और सिर्फ जेमिनाई का तो मॉडल क्लास का भी आप यूज़ कर सकते हो। दैट इज़ दिस लाइन फ्रॉम लैंगचेन Google जेनआई इंपोर्ट चैट Google जनरेटिव। और ये जो चीज़ लिख रहा हूं भैया मैं ये कहां से लेके आए हो आप? यह भी देखो ENV मैंने लिख के रखा था। दिख रहा है आपको? Google एपीआई की और Google एपीआई की को अपन लोग यूज कर रहे हैं और उसके लिए रिक्वायरमेंट में अपन ने देखो ये चीज डाउनलोड भी करी दैट इज लकचेन Google जेआई और ये चीज भैया आपने डाउनलोड कैसे करी थी याद करो आपको अभी दिखाया था चैट GBT से डायरेक्ट आप पूछ सकते हो अब यहां पे भैया बस आपको एक चीज चेंज करनी है ये कॉपी करना है और यहां से इसको रिप्लेस करना है और साथ में आप यहां पे देख सकते हो थोड़ा सा डिफरेंट होता है एंड दैट इज़ आपको खुद से एक मॉडल पैरामीटर देना पड़ता है व्हेन यू आर यूजिंग दी स्पेसिफिक इंटीग्रेटेड मॉडल क्लासेस ठीक है तो यहां यहां पे भैया सेम चीज है। बस थोड़ा सा डिफरेंट कर देंगे अपन इसको हटा के। बस हो गया अपना काम और ये मॉडल इज़ इक्व मॉडल नहीं यहां से नहीं यहां से अपन इसको स्टार्ट करेंगे और ये खत्म कर देते हैं। देयर वी गो। अगेन आई एम गोइंग टू रन दिस। द रिजल्ट विल बी डेफिनेटली सेम। कोई फर्क नहीं पड़ेगा। बस मैं आपको यूज़ केसेस दिखा रहा हूं। देख लो भैया वही का वही उसने रिजल्ट दे दिया है। अब आता है भैया तीसरा टाइप की चीज जो अपन ने करी थी एंड दैट इज़ ऑब्वियसली भैया जेमिनाई हो गया अपना ओपन एआई हो गया। अब मिस्ट्रल और ग्रॉक बचा है। सो भैया ग्रॉक को भी देख लेते हैं। तो ग्रॉक के लिए अपन क्या करेंगे? ऊपर देख लो। यहां पे आपको ग्रॉक दिख नहीं रहा है लेकिन टेंशन की बात नहीं है। ग्रॉग का भी सेम ही यूज़ केस है। बिल्कुल वैसे ही लिखना है। तो यहां पे फ्रॉम langचे Google JNI की जगह सबसे पहले तो इनट चैट मॉडल अपन यूज़ कर सकते हैं। दैट इज़ इनट चैट मॉडल और इनट चैट मॉडल के अंदर ग्रॉक के अब कोई से मॉडल्स लिख सकते हैं। अब खास बात ये है कि इफ आई टॉक अबाउट GK देयर आर मल्टीपल टाइप ऑफ़ मॉडल्स इन GK दिखाता हूं मैं आपको। ग्रॉक एपीआई की पे जाता हूं। सामने मिल जाएगा। ठीक है? सो इफ आई टॉक अबाउट ग्रॉक एज यू कैन सी इफ यू गो टू द प्लेग्राउंड ठीक है यहां से तो आपने एक एपीआई की बना ली थी। इफ यू गो टू द प्लेग्राउंड आपको बहुत सारे डिफरेंट-डिफरेंट मॉडल्स मिलेंगे। ठीक है? सो लेट्स से अ ये कुछ डेपिकेटेड दिख रहा है आपको? डेप्रिकेटेड को यूज़ नहीं करना है आपको क्योंकि अब वो यूज़ में नहीं है। लेट्स से मैं यहां पे कोई सा एक अच्छा सा मॉडल यूज़ करता हूं। एंड दैट इज़ मेटा लामा का ये वाला। तो इसको आप कॉपी कर सकते हो। सो दिस इज़ अ वेरी बिग बॉटल। और इस मॉडल को आप सीधे यहां पे लिख सकते हो। सो दिस टाइम यू आर ऑब्वियसली यूजिंग ग्रॉक और ये लोड डॉट एनv ऑटोमेटिकली किसको यूज कर लेगी इसकी एक एनवायरमेंट वेरिएबल को या फिर आप बोल सकते हो अपनी एपीआई की को एंड देन ये भी आपको एक पैराग्राफ देगा मशीन लर्निंग पे लेट्स सी एक सेकंड वैल्यू एरर अनेबल टू इनफ मॉडल प्रोवाइडर फॉर मॉडल मेटा लामा अच्छा चलो ठीक है आई थिंक एक चीज की दिक्कत आ रही है एंड एंड दैट इज इन इट चैट मॉडल में। वैसे इसी तरीके से तो लिखना रहता है। कुछ है ही नहीं इसमें फर्क। लेट मी सी द मॉडल गाइस। शायद से इस मॉडल में भी। अब देखो यही है। इफ यू आर यूजिंग समथिंग दैट इज फ्री ऑफ कॉस्ट तो थोड़ा बहुत तो आपको ऊपर नीचे करना पड़ेगा। ठीक है? सो ओपन एआई के भी कुछ अच्छे-अच्छे मॉडल्स हैं। 120 बिलियन पैरामीटर का। लेट्स यूज दिस मॉडल। एक बार देख लेते हैं करके। ओपन एi लेट्स गो। आई एम नॉट श्योर व्हाट इज हैपनिंग। लेट मी सी। ओके। नाउ दिस इज अ वेरी गुड टीचिंग मोमेंट फॉर मी। क्योंकि भैया मैं भी थोड़ा सा एक बार को कंफ्यूज हो गया था। बिकॉज़ नाउ यू आर यूजिंग मल्टीपल टाइप ऑफ़ मॉडल्स दैट इज़ अवेलेबल ऑन GK। तो आपको स्पेसिफिकली बताना पड़ेगा। एंड दैट इज़ कि यहां पे आपको लिखना पड़ेगा एनए चैट मॉडल के बाद जी आर ओ क्यू GK और ग्रॉक के बाद अब आपको इसको रन करना पड़ेगा। सो आई थिंक दिस टाइम इट विल वर्क। डेफिनेटली इट विल वर्क एंड ऐज़ यू कैन सी आपका एक रिजल्ट आ चुका है। सो दैट मींस भैया व्हाट यू आर सेइंग इट इज़ अ वेरी ईजी टू यूज़ अ मॉडल एंड दैट इज़ यूजिंग इन इट चैट मॉडल या फिर आप उनके स्पेसिफिक लाइब्रेरीज़ का भी यूज़ कर सकते हो। फॉर एग्जांपल लंगचेन ओपन AI या फिर langचे Google Jinn अब आप देख सकते हो langचे ग्रॉक भी लिखा हुआ है। ठीक है? सो अगर मैं इसको कॉपी करता हूं लंगचेन GK को वापस से जाता हूं। यहां पर लिखता हूं फ्रॉम लंगचेन ग्रॉक इंपोर्ट अ लेट मी सी यार अरे यार ये सजेशंस क्यों नहीं दे रहा यार सजेशंस तो देने चाहिए थे तो यहां पे आई थिंक ये लगेगा ठीक है तो चैट ग्रॉक इज़ द थिंग और यहां पे फिर से आप क्या यूज़ कर सकते हो चैट ग्रॉक इसको कॉपी कर लो और यहां पे इसको पेस्ट कर लो चैट ग्रॉक एंड आई थिंक थिंक यहां पे आपको मॉडल देना पड़ेगा। देयर वी गो एंड लेट्स रन दिस Python फाइल अगेन। एंड नहीं मॉडल नहीं देना पड़ेगा। शायद से कुछ और यूज़ करना पड़ेगा। उसके लिए वी कैन गो टुवर्ड्स आवर डॉक्यूमेंटेशन। डॉक्यूमेंटेशन पे शायद से जाने की जरूरत नहीं पड़ेगी क्योंकि मुझे पता है यहां पे अब आपको ग्रॉस स्पेसिफिकली नहीं देना है। बिकॉज़ ऑब्वियसली नाउ आप पहले से ही बता रहे हो कि यू आर यूजिंग चैट ग्रॉस। तो उसमें अब आप सीधे मॉडल लिखोगे। तो वो इसी एनवायरमेंट की को भैया ऑब्वियसली कैच करेगा। एंड आफ्टर दैट द रिजल्ट विल बी हियर। नाउ लेट्स अगेन रन दिस Python फाइल एंड देयर वी गो। द रिजल्ट इज़ इन फ्रंट ऑफ योर आइज। ठीक है? नाउ द लास्ट मॉडल दैट आई वांट टू यूज़ इज़ मिस्ट्रल एंड मिस्ट्रल इज़ अ गुड मॉडल बिकॉज़ इट इज़ फर्स्ट ऑफ़ ऑल फ्रेंडली। नॉट फ्रेंडली इट इज़ फर्स्ट ऑफ़ ऑल फ्री फॉर यूज़। मतलब आपको कुछ भी पैसा लगाने की जरूरत नहीं है। एंड एट दी अदर हैंड इसके यूज़ करके आप अच्छे-अच्छे कुछ प्रोजेक्ट्स भी बना सकते हो। सो लेट्स गो विद द लास्ट मॉडल एंड दैट इज़ मिस्ट्रल एंड मिस्ट्रल के लिए क्या अपन ने कोई सी रिक्वायरमेंट करी थी? यस एंड दैट इज़ लंग चेन मिस्ट्रल एआई। फर्स्ट ऑफ़ ऑल एक चीज तो आप यूज़ कर ही सकते हो। एंड दैट इज़ ऑब्वियसली चैट इनट वाला मेथड। लेकिन उसके अलावा आप यह भी यूज़ कर सकते हो। एंड दैट इज़ फ्रॉम लंग चेन मिस्ट्रल एआई इंपोर्ट इंपोर्ट एंड ऑब्वियसली आई विल टेक अ पॉज़ जिससे मैं देख पाऊं कि भैया क्या यूज़ करना पड़ता है। एज़ यू एज़ आई हैव सेड एव्री प्रोवाइडर हैज़ अ डिफरेंट टाइप ऑफ़ एसडीके। ठीक है? तो उस एसडीके को आपको रटने की जरूरत नहीं है। यू हैव दी डॉक्यूमेंटेशंस फॉर दैट। नाउ इफ यू वांट टू सर्च द मॉडल्स यू कैन ऑब्वियसली गो टू द ब्रेव ब्राउज़र और मैंने ऑलरेडी ओपन करके रखा था। लेकिन मैं एक बार फिर से दिखा देता हूं। सो फर्स्ट ऑफ ऑल आई विल गो टू द मिस्ट्रल एi मिस्टरल एi में आई विल गो फॉर ट्राई स्टूडियो स्टूडियो में जाने के बाद यहां पे आपको ऑप्शन दिखेगा ली चैट का एi स्टूडियो का एंड डॉक्स एंड एपीआई पे तो ऑब्वियसली यू विल गो टू डॉक्स एंड एपीआई एंड देयर वी गो आपको एक डॉक्यूमेंटेशन मिलेगी एंड आफ्टर द डॉक्यूमेंटेशन इंट्रोडक्शन के नीचे मॉडल्स दिखेंगे। सो गो फॉर दी मॉडल्स। सो देयर आर फीचर्ड मॉडल्स लाइक मिस्टरल मीडियम डेपस्टल एंड मिस्ट्रल लार्ज। लेकिन मैं यहां पे मिस्ट्रल एक स्मॉल मॉडल यूज़ करूंगा। ऑब्वियसली स्पीड इज़ फास्ट परफॉर्मेंस इज़ गुड। एंड जैसे ही आप किसी एक मॉडल पे क्लिक करते हो यू कैन सी मिस्ट्रल स्मॉल 3.2 और यहां पे भैया आपको दिख जाता है उसका यूज़ केस या फिर क्या आपको यूज़ करना है। सो एज़ यू कैन सी मिस्टर स्मॉल यहां पे आपको कॉपी पेस्ट कर सकते हो इसको। तो आप बस इसको कॉपी करो। अगेन गो टुवर्ड्स द वीएस कोड लेट्स गो। एंड आफ्टर दैट यहां पे बस आपको यूज़ करना है मिस्टरल स्मॉल 2.5 एंड लेट्स अगेन रन दिस Python फाइल एंड देयर वी गो। द रिजल्ट विल बी इन अ मिनट एंड आई थिंक आ चुका है। यस ये आ चुका है। एक बार फिर से क्लियर करके देख लेता हूं। इसी ने करा है ना भैया। लो रन Python फाइल। क्योंकि सबसे मैंने एक ही सवाल पूछ लिया। एंड दैट इज़ गिव मी अ पैराग्राफ ऑन मशीन लर्निंग। सो एज़ यू कैन सी ईच एंड एव्री मॉडल इज़ वर्किंग वेरी एफिशिएंटली। चाहे वह भैया आपका ओपन एआई हो, चाहे वो GCK हो, चाहे वह Google हो, चाहे वो मिस्ट्रल हो एंड वी आर एबल टू यूज़ ऑल ऑफ़ दीज़ ईजीली। ठीक है? तो, फर्स्ट फज़ अपना कंप्लीट हो चुका है। एंड दैट इज़ इंटीग्रेशन ऑफ मॉडल एंड यूजिंग देन। अब देखते हैं आगे क्या-क्या चीजें और सीखनी है। सो, फाइनली आफ्टर यूजिंग ऑल ऑफ़ दीज़ मॉडल्स, आपको एक चीज़ तो समझ आ गई। भैया कोड तो सबका बिल्कुल सेम ही रहता है। बस आपको मॉडल डिफरेंशिएशन चाहिए। या फिर अगर भैया आप स्पेसिफिकली कोई सा एक मॉडल यूज़ कर रहे हो तो उसकी स्पेसिफिक एसडीके भी यूज़ कर सकते हो आप या फिर आप इट चैट चैट इट वाला मेथड भी यूज़ कर सकते हो। बट अब मैं ना एक और बहुत इंपॉर्टेंट चीज कवर करने वाला हूं। दैट इज़ सम ऑफ दी पैराटर्स। ठीक है? ऑलदो भाई इतना ज्यादा यूज़ केस में नहीं आएंगे। आप कभी ना कभी इनको बार इनके बारे में खुद ही सीख जाते आप। बट एक अच्छा पैरामीटर है जो मैं आपको बताना चाहता हूं। एंड दैट इज़ टेंपरेचर। ठीक है? सो टेंपरेचर की वैल्यू आप वेरीरी कर सकते हो ज़ीरो से लेके वन के बीच में। अब अगर आपकी वैल्यू ज़ीरो है तो इट इज अ रीजनिंग मॉडल। देखो अ आसान भाषा में समझाऊं तो अगर आप कुछ क्रिएटिव रिस्पांस चाहते हो, क्रिएटिविटी मतलब आप एक पोएम लिखवा रहे हो या फिर कुछ लिखवा रहे हो तो उसके लिए आप यूज़ कर सकते हो थोड़ा सा हाई टेंपरेचर लाइक आप वन की तरफ जा सकते हो 0.8 0.7 लेकिन अगर आप कुछ ऐसा मैथमेटिशियन वाला टास्क करवा रहे हो या फिर उसमें मैथमेटिक्स इन्वॉल्वड है या फिर लॉजिक इनवॉल्वड है तो आप थोड़ा सा टेंपरेचर कम कर लेना। ठीक है? तो अगर मैं टेंपरेचर मानता हूं जीरो और लेट्स से मैं एक पोएम या फिर एक स्टोरी लिखवाता हूं। ठीक है? टेल मी अ जोक अबाउट एआई मैंने लिखवाना चाह रहा था इससे। सो लेट्स सी वन थिंग जोक की जगह ना अ राइट अ पोएम ऑन एi। ठीक है? एंड ऑब्वियसली आप कोई सा भी मॉडल यूज़ कर सकते हो। जितने भी मैंने एएनबी फाइल के अंदर रख के रखे हैं सारे ही काफी पावरफुल हैं। ठीक है? तो अब मैं एक बार लिखता हूं भैया टेंपरेचर ज़ीरो पे एक एआई पे एक छोटी सी पोएम लिखवाता हूं। ठीक है? सो लेट्स रन दिस Python फाइल एंड लेट्स सी क्या पोएम लिख के देता है। जस्ट वेट फॉर वन सेकंड इट इज़ वर्किंग और देयर वी गो थोड़ा सा टाइम लग रहा है। एंड एज़ यू कैन सी एक बहुत बड़ी सी उसने पोएम लिख दी। ठीक है? द राइज़ ऑफ मशीन इन सिलिकॉन वैली कोल्ड एंड ब्राइट अ स्पार्क इग्नाइट अ माइंड ऑफ़ लाइट, नो फ्लश, नो ब्रेथ, नो हार्ट टू बीट, येट थ्रो येट थॉट्स अनफोल्ड इन सर्किट स्वीट। ठीक है? काफी अच्छी उसने स्टोरी लिख के रखी है, पोएम लिख के रखी है। नाउ आई एम नॉट 100% श्योर कि किस तरीके से मैं डिफरेंशिएट कर पाऊंगा। लेकिन अगर मैं थोड़ा सा टेंपरेचर को बढ़ाता हूं, लेट्स से 0.9 करता हूं और फिर से मैं एक बार इसको पोएम लिखवाता हूं। तो देखना सबसे पहले तो डिफरेंट पोएम लिखेगा और थोड़ा सा एडवांस पोएम लिखेगा क्योंकि अब क्रिएटिविटी बढ़ जाएगी। ठीक है? अब देखो, अ स्पार्क ऑफ सर्किट्स कोल्ड एंड ब्राइट अ डांस ऑफ लॉजिक शेप एंड लाइट। इट लर्न्स इट ग्रोस इट नेवर ट्राइस अ माइंड ऑफ वायर्स एंड एंडलेस फायर्स। ठीक है? सो आई एम नॉट श्योर अब आप इसको डिफरेंशिएट कर पाओगे या नहीं कर पाओगे। बट हां ये मैं बोल सकता हूं कि इफ यू वांट सम क्रिएटिव टास्क तब आप टेंपरेचर थोड़ा सा ऊपर कर देना। और अगर आपको थोड़ा सा लॉजिकल टास्क चाहिए तो टेंपरेचर थोड़ा सा नीचे कर लेना। इट विल बी बेस्ड ऑन योर थिंग कि भैया आपको चाहिए क्या? अब एक और पैरामीटर है जिसको मैं यूज़ करना चाहता हूं। एंड दैट इज मैक्स मैक्स कॉनकरेंट रिक्वेस्ट नहीं मैक्स कंप्लीशन टोकन होता था ना शायद से सी ओ एम पी आई थिंक थोड़ा सा चेंज हो गया है। मैक्स कॉनकरेंट रिक्वेस्ट। व्हाट इज दिस मैक्स कॉनकरेंट रिक्वेस्ट इज़ डूइंग? अब देखो यहां पे भी अपडेट्स होते हैं। जब मैंने आज से एक डेढ़ साल पहले पढ़ा था तो इसमें था मैक्स कंप्लीशन टोकंस। अब शायद से चेंज होगा। लेट मी सी। हां, ज्यादा कुछ चेंज नहीं हुआ है। बस मैक्स कंप्लीशन टोकन की जगह मैक्स टोकंस हो चुका है। और लेट्स से मैंने यहां पे मैक्स टोकन 20 लिख के रखा है। तो अभी आप टेक्निकली यह समझ सकते हो कि भैया अब मैं सिर्फ और सिर्फ 20 वर्ड्स ही जनरेट करूंगा। ठीक है? क्योंकि अभी यहां पे अपन टोकंस को एज अ वर्ड लेके चल रहे हैं। अब कुछ एई मॉडल्स होते हैं टोकंस को एज अ सेंटेंस लेके चलते हैं। कुछ ए मॉडल्स होते हैं जो टोकंस को डिफरेंट तरीके से एंबेड करते हैं। ठीक है? सो इट टोटली डिपेंड्स ऑन द मॉडल्स। ठीक है? तो अभी अगर मैं मैक्स टोकन 20 लेके चल रहा हूं और फिर से मैं रन करना चाहूंगा। सो दिस टाइम जो वो पोएम जनरेट करेगा दैट विल बी ओनली ऑफ आई गेस 20 टोकंस। सो एज़ यू कैन सी द राइज़ ऑफ़ एआई उसने लिखना शुरू ही किया था इन सिलिकॉन वैली कोल्ड एंड ब्राइट अ माइंड अवेक्स। और वहां पे उसने रोक दिया। क्योंकि भैया 20 टोकंस कंप्लीट हो चुके हैं। अब ये सब क्यों कर रहे हो भैया? ये लिमिट लगानी पड़ती है। क्योंकि भैया अगर मैं अपने मॉडल पे लिमिट नहीं लगाऊंगा और किसी ने बहुत बड़ी एक स्टोरी लाइन पूछ ली लेट्स से भैया मेरे को 1000 वर्ड की एक स्टोरी दे लिख के दो तो अपने टोकन बहुत ज्यादा तेज बर्न होंगे एंड दैट विल ऑब्वियसली कॉस्ट अस मनी। तो आपको थोड़ा सा यूज़ करना पड़ता है मैक्स टोकंस भी। ठीक है? आई होप अभी तक इतनी सारी चीजें समझ आ रही हैं। अब इसमें कुछ और चीजें भी होती हैं। जैसे कि अगर मैं लिखता हूं मैक्स और मैक्स के बाद कॉनकरेंट रिक्वेस्ट होती है। लेकिन कॉनकरेंट रिक्वेस्ट को अपन बाद में देखेंगे क्योंकि इसका भी यूज़ आगे आने वाला है। अब ये तो भैया मेरे को समझ आ गया कि कैसे अपन मॉडल्स को यूज़ करते हैं। बट देयर इज़ वन मोर थिंग एंड आई वांट टू टेल यू एंड दैट इज़ अबाउट हगिंग फेस। क्योंकि अगर मैं जाता हूं अपने मॉडल्स पे या फिर डॉग्स पे जाता हूं और उस डॉग्स में मैं देखता हूं भैया ओपन एआई का यूज करना समझ आ गया एंथ्रोपिक का Google जेमिनाई का एडब्ल्यूएस बेडरॉक का भी लिखा हुआ है। लेकिन ये हगिंग फेस क्या है? सो हगिंग फेस इज़ आप ये बोल सकते हो वन ऑफ दी वेबसाइट जहां पे टन्स एंड टन्स ऑफ मॉडल्स आप फ्री में यूज़ कर सकते हो। ठीक है? एंड ऑल ऑफ दोज़ मॉडल्स आर ओपन सोर्स। चलो एक आसान भाषा में समझाने की कोशिश करूंगा। समझना भैया आप सभी लोग। मान लेते हैं एक ओपन AI एक बहुत बड़ी कंपनी है। ठीक है? अब ओपन एi ने अपना पैसा इन्वेस्ट किया। ठीक है? सो खूब सारे डॉलर्स इन्वेस्ट करे एंड दे क्रिएटेड अ लार्ज लैंग्वेज मॉडल। नाउ ऑब्वियसली अगर ओपन एआई को वापस से ये पूरा जो पैसा उन्होंने खर्च किया रिकवर करना है तो इसके लिए भैया इनको क्या करना पड़ेगा? इसको एज अ क्लोज्ड सोर्स बेचना पड़ेगा। क्लोज्ड सोर्स का मतलब ये होता है कि भाई आपको थोड़ा सा पैसा लगाना पड़ेगा टू यूज़ आवर मॉडल। ठीक है? तो ओपन या क्या लेता है? मनी लेता है। ऐसे ही अगर मैं जेमिनाई की बात करूं तो आप उसको इनफाइनाइट यूज़ नहीं कर सकते। थोड़े बहुत टोकंस तो आप यूज़ कर लोगे लेकिन फिर से उसमें पैसे लगने लगेंगे। ठीक है? सेम गोज़ विद मिस्ट्रल में भी ऐसा है कि आपके पैसे लगेंगे। अपन ने फ्री वाला यूज़ कर रहे हैं। थोड़ा बहुत तो यूज़ हो जाएगा लेकिन स्टिल पैसा लग सकता है। सो देयर आर सम ओपन सोर्स मॉडल एज वेल। ठीक है? और ओपन सोर्स मॉडल का मतलब ये रहता है कि भाई कोई एक मान लेते हैं बंदा है जो जापान में बैठा है और जापान में उसके पास ज्यादा कुछ काम धंधा नहीं है। तो वो आया और उसने एक लार्ज लैंग्वेज मॉडल क्रिएट कर दिया। ठीक है? अब जैसे ही उसने एक लार्ज लैंग्वेज मॉडल क्रिएट किया उसे पता नहीं उसके साथ क्या करना है। तो उसने उसको ओपन सोर्स में रख दिया। ओपन सोर्स में मतलब अगर किसी और को इसमें कंट्रीब्यूट करना या फिर इसको थोड़ा सा और इंप्रूव करना है तो आप कर सकते हो भाई। अब जब इंप्रूवमेंट हुए तो लार्ज लैंग्वेज मॉडल अच्छा बन गया एंड फाइनली यू कैन यूज़ दिस लार्ज लैंग्वेज मॉडल। अब ऐसे हजारों की तादाद में लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स बने जब एi बूम पे आया। तो भाई इन सबको कहीं ना कहीं पे तो रखना पड़ेगा। तो सब जगहों को मतलब इतने सारे मॉडल्स को रखने के लिए देयर वाज़ अ वेबसाइट जो सामने आई एंड दैट वाज़ हगिंग फेस। तो अगर मैं हगिंग फेस पे जाता हूं। एक बार आप देखो इफ आई गो टू हगिंग फेस दिस इज़ वन ऑफ़ द बिगेस्ट एआई कम्युनिटी जहां पे आपको बहुत सारे मॉडल्स मिलेंगे। एंड यू कैन गेट डेटा सेट्स एज़ वेल। वैसे तो अपन डेटा सेट्स कैगल से लेते हैं। लेकिन अगर आपको चाहिए तो यहां पे भी मिल जाएंगे। सो यू हैव डेटा सेट्स एंड यू हैव मॉडल्स। तो जैसे ही मैं मॉडल्स पे जाता हूं, यू विल सी देयर आर सो मेनी डिफरेंट टाइप ऑफ मॉडल्स। फॉर एग्जांपल इफ आई टॉक अबाउट मल्टीमॉडल्स, तो आप देख सकते हो ऑडियो टेक्स्ट टू टेक्स्ट है, इमेज टेक्स्ट टू टेक्स्ट है, इमेज टेक्स्ट टू इमेज है, विजुअल क्वेश्चन आंसरिंग है। कंप्यूटर विज़न के लिए आपके पास बहुत सारे डिफरेंट-डिफरेंट टाइप के मॉडल्स रखे हुए हैं यहां पे। ऐसे ही नेचुरल लैंग्वेज प्रोसेसिंग के भी मॉडल्स हैं। ऑडियो के बहुत सारे मॉडल्स हैं। सो अपने को तो भैया अभी एक बहुत सिंपल सा काम करना है। एंड दैट इज़ टेक्स्ट जनरेशन। तो जैसे ही मैं टेक्स्ट जनरेशन पे जाता हूं, मुझे दिख रहे हैं भैया यहां पे 3,32,000 मॉडल्स एज यू कैन सी। तो भैया इतने सारे मॉडल्स और इन सबको अपन यूज़ कर सकते हैं। एग्जैक्टली यूज़ कर सकते हैं। लेकिन अब प्रॉब्लम ये है हगिंग फेस एज अ वेबसाइट ये यूज़ तो करने देगा इन सब मॉडल्स को लेकिन स्टिल ये पैसा चार्ज करेगा। क्योंकि अगर आप एक एपीआई क्रिएट करते हो किसी भी मॉडल की तो भैया वो मॉडल चलता तो है और किसके जीपीयूस पे चलता है? आपके GPU पे नहीं चलता। वो चलता है जो प्रोवाइडर है उनके जीपीयूस पे। तो हगिंग फेस बिकम अ प्रोवाइडर एंड क्रिएटेड दिस वेबसाइट जिसमें आप सारे मॉडल्स को यूज़ कर सकते हो। अब मैं थोड़े समय के लिए आपको एक फ्री में यूज़ करके दिखाता हूं कैसे करना है। फर्स्ट ऑफ़ ऑल यू जस्ट हैव टू क्रिएट अच्छा हां बाय द वे एक तरीका है जिसमें आप उसको अनलिमिटेड यूज़ कर सकते हो। मैं अब समझा रहा हूं कैसे। द फर्स्ट वे इज़ आप हगिंग फेस की एपीआई यूज़ कर लो। ठीक है? लेकिन इसमें भी आप इनफाइनाइट यूज नहीं कर सकते हो। पूछो क्यों नहीं कर सकते हो? क्योंकि एट दी एंड ऑफ द डे अगर आप एपीआई के थ्रू कॉल कर रहे हो तो हगिंग फेस के सर्वर्स रन हो रहे हैं। और अगर हगिंग हगिंग फेस के सर्वर रन हो रहे हैं तो भैया यह थोड़ा सा पैसा आपको चार्ज करेगा। लेकिन हगिंग फेस में एक और चीज है एंड दैट इज़ लोकली भी आप इस मॉडल को यूज़ कर सकते हो। अब लोकली का मतलब यह होता है कि आपने बोला हगिंग फेस से कि भाई आप अपनी एपीआई मत दो। आप एक काम करो पूरा का पूरा मॉडल मुझे उठा के दे दो। कैसे दे दो? जो भी उसकी फाइल्स हैं, जितना भी है, सब कुछ मैं डाउनलोड कर लूंगा। एंड आई विल यूज़ दैट मॉडल। सो दिस इज द अनदर वे। सो अपन दोनों देखेंगे। पहले एपीआई के थ्रू देखते हैं और फिर लोकली करके भी एक बार देखते हैं। चलो भैया जाते हैं अपन लोग। सबसे पहले तो भैया अब एपीआई की निकलेगी कैसे? हगिंग फेस की। तो इट्स अ वेरी सिंपल टास्क। आपको हगिंग फेस पे अपना अकाउंट बनाना है। अकाउंट बनाने के बाद आपको जाना है अपने यहां पे यह जो प्रोफाइल दिख रहा है, प्रोफाइल पे जाके नीचे जाओगे एंड यू विल सी वन थिंग एंड दैट इज़ एक्सेस टोकंस। ठीक है? तो, आप जाओगे एक्सेस टोकंस पे एंड देयर वी गो। आपके एक्सेस टोकंस खुल चुके हैं। और मैंने अभी लास्ट टाइम शायद से 2025 में एक एक्सेस टोकन बनाया था। एक एक्सेस टोकन यह भी बना हुआ है। इसको मैं डिलीट कर देता हूं। ओके, लेट्स डिलीट दिस एक्सेस टोकन। एंड लेट्स क्रिएट अ न्यू एक्सेस टोकन। तो जैसे ही मैं एक नया एक्सेस टोकन बनाता हूं, इसका एक नेम देना पड़ता है मुझे। तो भैया क्या नाम दे दूं? मैं दे देता हूं भैया टेस्ट टोकन। ठीक है? सो और ऑब्वियसली आई एम हियर टू रीड। द टोकन हैज़ रीड ओनली एक्सेस टू ऑल योर एंड योर ऑर्गेनाइजेशनल रिसोर्सेज एंड कैन मेक कॉल्स टू इनफेंस प्रोवाइडर्स ऑन योर बिहाफ। ठीक है? तो टेक्स्ट टोकन क्रिएट किया। जैसे कि आप देख सकते हो ये आ गई आपकी एक और की दैट इज़ एपीआई की। इसको अपन लोगों ने डन किया, कॉपी किया और ईएनवी फाइल के अंदर जाके इसको भी अब अपन सेव कर देते हैं। सो लेट्स गो टुवर्ड्स दी ईएनवी फाइल। और अब यहां पे भैया क्या नाम लिखें ईएनवी फाइल के अंदर? इट्स अ वेरी सिंपल नेम एंड दैट इज़ हगिंग फेस हब अंडरs एक्सेस अंडरs टोकन इक्व टू और यह भैया आपने एक्सेस टोकन सेव कर दिया। हगिंग फेस हब का भी। बड़े ही सिंपल है। चलो अब अपन इसको भैया यूज़ कैसे करें? यूज़ करने के लिए बिल्कुल सेम ही चीज़ करनी है जैसे आप करते आ रहे हो। और इसमें नहीं करूंगा मैं। इसकी जगह मैं एक नया फाइल बना लेता हूं। एंड दैट इज़ हगिंग फेस डॉट py। चलो ठीक है भैया। अब हगिंग फेस मॉडल को यूज़ करने के लिए अगेन आई विल गो टुवर्ड्स द डॉक्यूमेंटेशन बिकॉज़ इट इज़ वन ऑफ़ द ईज़िएस्ट थिंग टू डू। तो मैं जैसे ही जाता हूं यहां पे मॉडल्स में मेरे को दिख रहा है ओपन या सब तो था ही लेकिन हगिंग फेस भी अलग से लिख के रखा है। ठीक है? तो इनट चैट मॉडल का तो आप यूज़ कर ही सकते हो। लेकिन एक दिक्कत होगी इनट चैट मॉडल में आपको मॉडल प्रोवाइडर भी लिखना पड़ेगा। टेंपरेचर लिखना पड़ेगा। टेंपरेचर तो नहीं लिखना पड़ेगा। मॉडल प्रोवाइडर लिखना पड़ेगा। ठीक है? लेकिन अगर मैं मॉडल क्लास का यूज़ करता हूं, मैं डायरेक्टली यही यूज़ करना चाह रहा हूं क्योंकि अपन इसका यूज़ करेंगे। तो जैसे ही मैं मॉडल क्लास पे गया तो मॉडल क्लास में मेरे को दिख रहा है फ्रॉम लैंग चेन हगिंग फेस इंपोर्ट दो चीजें। चैट हगिंग फेस एंड हगिंग फेस एंड पॉइंट। समझा रहा हूं क्यों दो चीजें लिख के रखी हैं। तो जल्दी से जाते हैं हगिंग फेस पे एंड इसको यूज़ करते हैं। अब ऑब्वियसली चैट लैंग चेन हगिंग फेस मेरा डाउनलोडेड नहीं था। तो मैंने पहले ही डाउनलोड कर लिया। लेकिन आपके में यहां पे एक लाइन आ जाएगी। एक एरर आ जाएगा। तो उस चीज के लिए आप रिक्वायरमेंट फाइल पे जाओ और देख सकते हो यहां पे कुछ नहीं है ऐसा। तो आप इसको पेस्ट कर दो। और यू कैन डू वन मोर थिंग एंड दैट इज़ आप डायरेक्टली क्या कर सकते हो? अपने टर्मिनल को ओपन कर लेते हो। अ स्प्लिट नहीं करना था मुझे टर्मिनल को। आई एम रियली सॉरी। गलती कर दी मैंने। एंड यहां पे अपन अपने वापस से टर्मिनल को ओपन कर सकते हैं। एंड अरे यार ये अब ये स्प्लिट टर्मिनल में ही खुलेगा क्या? अरे बाप रे बाप रे बाप। लेट मी सी यार हाउ टू फिक्स इट। ओके नाउ इट्स फाइन। एंड यहां पे आप एक और चीज कर सकते हो। दैट इज़ यूवी पिप इंस्टॉल। डायरेक्टली आप उसको भी इंस्टॉल कर सकते हो लैंगचेन हगिंग फेस को। ठीक है? तो ऑडिटेड वन पैकेजेस और ये पहले से ही इंस्टॉल्ड था तो मेरे को कोई दिक्कत नहीं है। आपके में इंस्टॉल हो जाएगा। एंड आफ्टर दैट बहुत ही सिंपल है। अब देखो यहां पे दो चीजें दिख रही हैं। एक है चैट हगिंग फेस और एक है हगिंग फेस एंड पॉइंट। अब ये एंड पॉइंट का मतलब देखो। जैसे ही मैंने इसके ऊपर होवर करा ना पहले ही उसने बता दिया क्या करना है। ठीक है? तो एक काम ऐसा कर सकते हो। देखो भाई देयर आर सो मेनी टेक्स्ट जनरेशन मॉडल्स दैट आर अवेलेबल ऑन हगिंग फेस। ठीक है? अब भैया कौन सा कब यूज़ करना है ये चीज तो मेरे को पता नहीं है। तो इस चीज के लिए आप क्या करते हो ना? आप कोई सा भी पहले तो एक मॉडल सेलेक्ट करते हो और उसका एक एंड पॉइंट क्रिएट करते हो। कैसे करोगे? बहुत सिंपल है यहां पे। लेट्स से अ यार मेरे को ना डीप सीक यूज़ करना है। डीप सीक बहुत फेमस हुआ था बीच में। तो जैसे कि मैं देख सकते हो भाई डीप सीक पे R1 मॉडल पे जाता हूं। दिस इज़ द वेरी फर्स्ट मॉडल ऑफ़ डीप सीक आई गेस। यस। एंड बाय द वे अगर आपको इसको लोकली डाउनलोड करना है तो यहां पे फाइल्स एंड वर्जन दिखेगा। और अभी मैं यह वाला मॉडल तो डाउनलोड नहीं करूंगा लोकली क्योंकि बहुत बड़ा है। एज़ यू कैन सी द स्पेस 5.23 GB और ऐसी बहुत सारी फाइलें हैं 4-4 15-15 GB की। तो इन सबको तो अपन यूज़ नहीं करेंगे। लेकिन अब मैं एक करके दिखाऊंगा। बट अभी हाल फिलहाल वी आर यूजिंग दी एपीआई। तो एपीआई के लिए आप जाते हो इसके मॉडल कार्ड पे। मॉडल कार्ड पे यूज़ केस दिखा है कि क्या है? कैसे यूज़ होता है सब कुछ। और यहां पे ऊपर ये दिख रहा है दिस इज़ दी रेपो आईडी। क्या है भैया? ये एक रेपो आईडी है। और इसको अपन को बस कॉपी करना है। आफ्टर कॉपीिंग दिस रेपो आईडी आप हगिंग फेस का एक एंड पॉइंट क्रिएट करना शुरू करोगे। लेट मी कॉपी दिस। एंड कैसे करोगे? देखो भाई, यहां पे लिख के रखा है एलएलएम इक्वल्स टू। अब आप अपना एक एलएलएम खुद से बनाओगे। एल एल एम इज़ इक्वल्स टू हगिंग फेस एच यू डबल जी आई एन जी हगिंग फेस एंड पॉइंट और एंड पॉइंट के बाद भैया मेरे को सीधे खोलना है एक ब्रैकेट और ब्रैकेट के अंदर अब मैं सबसे पहली चीज लिखूंगा रेपो आईडी और रेपो आईडी मतलब भैया जो अभी-अभी आपने निकाली थी डीप सीक की क्योंकि इस मॉडल को मैं यूज़ करने वाला हूं। तो रेपो आईडी के अंदर भैया मैंने लिख दिया डीप सीक एआई डीप सीक R1 देयर वी गो एंड आफ्टर दैट यू कैन सेट द टेंपरेचर मैक्स लेंथ सब कुछ आप कर सकते हो लेकिन ये सब चीजें अभी मेरे को करने की जरूरत नहीं है क्योंकि मैं डायरेक्टली रेपो आईडी को यूज़ करूंगा एंड देयर वी गो आपका एलएलएम मॉडल तैयार है। आफ्टर दैट व्हाट यू हैव टू डू इज़ आपको सिंपली लिखना है मॉडल इज़ इक्व टू चैट हगिंग फेस एज़ यू कैन सी। तो दोनों चीज़ें थी। एक था हगिंग फेस एंड पॉइंट और एक था चैट हगिंग फेस। तो दोनों का अपन लोगों ने यूज़ किया है। एंड पॉइंट से मैं मॉडल को भैया रिट्रीव करता हूं ऑब्वियसली। और इसकी टोकन आईडी मैं यूज़ कर चुका हूं। और चैट हगिंग फेस से मैं क्या करता हूं? अपने एलएलएम मॉडल को रेडी करता हूं। तो एज़ यू कैन सी चैट हगिंग फेस। और इसके अंदर भैया मुझे बस एक चीज डालनी है। एंड दैट इज़ एलएलएम = lm वी गो काम हो चुका है। और फिर आगे का टास्क बिल्कुल सेम है। जैसे अपन चैट डॉट py में कर रहे थे। एंड दैट इज़ मॉडल डॉट इनवोक और इनवोक करने के बाद मैं इससे एक सवाल पूछता हूं। हु आर यू? ठीक है? बड़ा ही सिंपल सा क्वेश्चन है। और वो रिस्पांस देगा। रिस्पांस को मैंने सेव कर लिया। आफ्टर सेविंग दिस रिस्पांस मैं यहां पे प्रिंट लिखता हूं। और प्रिंट लिखने के बाद मैं लिख देता हूं क्या? अ रिस्पांस डॉट कंटेंट। ठीक है? देयर वी गो। लेट्स रन दिस कोड। फिंगर्स क्रॉस चलना चाहिए। नहीं चला कोई एरर आएगा। दिक्कत नहीं है। सही कर लेंगे। रन पython फाइल करते हैं। एंड लेट्स सी। एंड द प्रॉब्लम इज़ इट इज़ नॉट इनसाइड जनरेटिव एआई। अरे बाप रे एनवायरमेंट क्यों एक्टिवेटेड नहीं है यहां पे? आ तो गया। ठीक है। सो देखो एज़ यू कैन सी ये थोड़ा सा रन किया। थोड़ा सा टाइम लिया। एक्टिवेट हुआ एनवायरमेंट। एंड आफ्टर दैट थिंक किया ग्रीटिंग्स। आई एम डीप सीक R1 एंड आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस असिस्टेंस। सब कुछ लिखा हुआ है यहां पे उसके बारे में। ठीक है? आस्क यू मे हैव और ग्रीटिंग्स दो बार लिख दिया। पता नहीं क्यों दो बार चल गया। बट एट द एंड ऑफ द डे यू कैन आई थिंक यू गेट द पॉइंट। लेकिन आप इसको अनलिमिटेड टाइम्स यूज़ नहीं कर सकते। बिकॉज़ यू आर करेंटली यूजिंग व्हाट? यू आर करेंटली यूजिंग दी सर्वर्स ऑफ़ हगिंग फेस। और हगिंग फेक्स के पास अनलिमिटेड मनी तो है नहीं कि वो आपको यूज़ करने दो और आप पूरी एक कंपनी खड़ी कर लो इसके सर्वर्स पे। तो आपको एक और काम कर सकते हो। एंड दैट इज़ लोकली भी आप इन मॉडल्स को यूज़ कर सकते हो। लेट्स सी हाउ। अब लोकली मॉडल्स को यूज़ करने के लिए आपको एक नई चीज़ करनी पड़ेगी। फर्स्ट ऑफ़ ऑल तो एक नई फाइल बनाता हूं और मैं यहां पे लिखता हूं लोकल मॉडल डॉट PY और ऑब्वियसली लोकली मॉडल मैं डाउनलोड कर सकता हूं हगिंग फेस से। और उसके लिए एक बहुत अच्छा कोड है अपने पास। सो फर्स्ट ऑफ़ ऑल आई विल अगेन गो टू भैया मैं अपने ब्रेब ब्राउज़र पे जाऊंगा। एंड मैं यहां पे थोड़ा सा गया था। मैंने सर्च करा था। तो सर्च करने के लिए सबसे पहले तो देख लो मैं कैसे गया। आई वाज़ यूजिंग ऑन ओपन एi हगिंग फेस पे गया और हगिंग फेस में चैट मॉडल्स इंटीग्रेशन देगा। ठीक है? नीचे मैं थोड़ा सा गया। नीचे जाता गया जाता गया जाता गया तो थोड़ा सा इंस्टॉलेशन दिखा हगिंग फेस एंड पॉइंट का देखा हगिंग फेस एंड पॉइंट तो मैं देख चुका था लेकिन थोड़ा सा मैं और नीचे गया ना तो मेरे को दिखा हगिंग फेस पाइपलाइन ठीक है सो हगिंग फेस पाइपलाइन पे जाने के बाद मुझे ये पता चला कि यू कैन अगेन गो विद द मॉडल आईडी और इससे क्या होगा ना आपका मॉडल ऑटोमेटिक डाउनलोड भी हो जाएगा सिस्टम में। चलो मैं एक चीज करके दिखाता हूं। नाउ फर्स्ट ऑफ़ ऑल इफ आई वांट टू डाउनलोड अ मॉडल तो मेरे को एक बार जाके देखना पड़ेगा कि भैया साइज कितना है मॉडल का। मतलब अगर आप ये पूरे डीक सी डीप सीक R1 को मॉडल को डाउनलोड करना चाहते हो तो आप देखोगे अपने फाइल्स एंड वर्जन में तो आपको दिखेगा भाई ये तो बहुत बड़ा मॉडल है मतलब इसका स्पेस एक बार आप देख के देखो भैया 5.23 GB की पहली फाइल है ये मॉडल की फाइल है ठीक है और ऐसे ही अगर आप नीचे जाते जाओगे देयर आर सो मेनी फाइल्स जो 4 से 5 से 7 8 GB तक की जा रही है और लोड मोर फाइल्स करूंगा देयर आर टन्स एंड टन्स ऑफ़ फाइल्स ठीक है तो अब इतना बड़ा मॉडल तो मैं डाउनलोड करूंगा नहीं अपने सिस्टम में तो लोड करते ही जाऊंगा 700 800 GB का है। ठीक है? अब अगर आप 700 800 GB अपने सिस्टम में डाउनलोड नहीं कर सकते लोकली तो भैया इसको आप यूज़ मत करना। लेकिन आपको बस दिखाने के लिए आई हैव अ मॉडल एंड दैट इज टाइनी लामा। टाइनी लामा करके है। तो ये थोड़ा छोटा सा मॉडल है क्योंकि इसके जब मैं फाइल्स एंड वर्जन पे गया तो मैंने देखा यार इट इज़ 2.2GB ओनली एज़ यू कैन सी। ठीक है? और छोटे बहुत बाइट्स की कुछ KB वेबीज़ की फाइल हैं। तो इन सबको अपन यूज़ कर सकते हैं। अब इसको भैया आप कैसे यूज़ करोगे? बड़ा ही सिंपल सी बात है। अपन लोग जाएंगे यहां पे चैट हगिंग फेस पे और मुझे दिख रहा है हगिंग फेस पाइपलाइन। इसको भैया मुझे यूज़ करना है। सो आई एम गोइंग टू यूज़ दी पाइपलाइन फॉर दिस एंड वापस से जाता हूं अपने वीएस कोड पे और लोकल मॉडल में सबसे पहले लैंग चेन हगिंग फेस में चैट हगिंग फेस और हगिंग फेस की पाइपलाइन। सो ऑब्वियसली चैट हगिंग फेस इज़ द सेम फंक्शन जो अपन ने यहां पे यूज़ किया था। लेकिन अपन को इस बार पाइपलाइन क्रिएट करनी है। तो मैं यहां पे भैया कॉपी करता हूं भैया पेस्ट करता हूं पाइपलाइन को। एंड आफ्टर यूजिंग दिस पाइपलाइन आई विल अगेन गो टू द वेब ब्राउज़र। मुझे यहां पे दिख जाएगा पाइपलाइन डॉट फ्रॉम मॉडल आईडी। फ्रॉम मॉडल आईडी से पहले आपका पूरा मॉडल डाउनलोड होगा एंड आफ्टर दैट इट विल हैपन डॉट फ्रॉम मॉडल आईडी। एंड इसके बाद अगेन सेम ही चीज़ करनी है। आपको मॉडल आईडी देनी है। दैट विल बी योर रेपो आईडी। तो अभी तो भैया सेम मैं लिखता हूं मॉडल आईडी इज़ इक्वल्स टू नाउ व्हाट इज़ द रेपो आईडी ऑफ़ माय टाइनी लामा मॉडल? मुझे पता है यहां पे मुझे बस इसको कॉपी करना है। देयर वी गो। आई हैव कॉपीड इट। आई हैव पेस्टेड इट राइट हियर आफ्टर दिस अब आप और थोड़ी बहुत चीजें दे सकते हो जैसे कि टास्क और टास्क देना जरूरी तो ऐसा मतलब आई एम नॉट श्योर जरूरी है कि नहीं है लेकिन स्टिल अब इन्होंने दे के रखा है तो अपन भी दे देते हैं दैट इज़ ऑब्वियसली टेक्स्ट जनरेशन ठीक है आफ्टर डूइंग द टास्क और ऑब्वियसली यहां पे कॉमा लगा देना बिकॉज़ इट इज़ अ काइंड ऑफ़ अ सेट सेट बोल रहा हूं। इट इज़ अ काइंड ऑफ़ अ टपल। ठीक है? आफ्टर दिस अब आपके पास एक और चीज है जैसे आप कीवर्ड आर्गुमेंट्स देते थे ना मैक्स न्यू टोकंस डू सिंपल रेपेटीशन पेनल्टी ये सब वो सब तो अब यहां पे आपको पाइपलाइन के अंदर अगर कीवर्ड्स देने हैं तो आपको स्पेशली यूज़ करना पड़ेगा दैट इज़ पाइपलाइन कीवर्ड आर्गुमेंट और उस कीवर्ड आर्गुमेंट के अंदर भी आपको सबसे पहले यूज़ करना पड़ेगा दैट इज़ अ डिक्शनरी तो डिक्शनरी के अंदर मैं जाऊंगा डीआईसीटी डिक्शनरी और डिक्शनरी के अंदर जो भी मेरे को कीवर्ड आर्गुमेंट देने हैं मैं दे सकता हूं जैसे कि इन्होंने लिख के रखा है मैक्स न्यू टोकन डू सैंपल यही सारे लिख देता हूं। और भी आप कोई इसे लिख सकते हो। अब कीवर्ड आर्गुमेंट ये भी हो सकते हैं जो मैंने यहां पे लिख के रखे थे। दैट इज़ टेंपरेचर सेट कर सकते हो। मैक्स टोकन सेट कर सकते हो। सब कुछ यहां पे आप सेट आउट कर सकते हो। आफ्टर दिस जब ये पूरी पाइपलाइन सेटअप हो जाएगी मेरे को बस क्या करना है? एक चैट मॉडल बनाना है और इसको एज अ एलएलएम में सेव कर देना है। ठीक है? सो ये क्या है भैया? आपका पूरा हगिंग फेस की जो पाइपलाइन बनी है, इसको मैं यहां पे लिख देता हूं। एलएलएम = और यहां पे एलएलएम इज़ = एलएलएम। नाउ यू कैन यूज़ दिस मॉडल एज़ वेल। अब एक बार काम करके देखते हैं। दैट इज़ चैट अंडरs मॉडल डॉट इनवोक वही सारी चीजें लिखनी है। इनवोक व्हाट इज़ दी व्हाट इज दी की जगह कुछ अच्छा लिखते हैं। व्हाट शुड वी डू? व्हाट शुड वी डू डू? नहीं यार थोड़ा सा इसको ना जनरिक क्वेश्चन पूछूंगा क्योंकि ये छोटा सा मॉडल है। 2 1 GB का है। सिर्फ इसमें 1.1 बिलियन पैरामीटर है। इफ यू डोंट नो अगर पैराटर्स की बात करें तो आपके डीप सीक और इनके पास 700 बिलियन, 800 बिलियन और ऊपर ऊपर ट्रिलियंस में भी पैरामीटर्स चले जाते हैं। ठीक है? सो इट्स अ वेरी स्मॉल मॉडल यू नो। सो अपन यहां पे लिख देते हैं छोटा सा कुछ क्वेश्चन। व्हाट इज़ अ व्हाट इज़ डेटा साइंस? ठीक है? लेट्स सी ये आंसर कर पाता है कि नहीं कर पाता। जितनी अब इसकी कैपेबिलिटी होगी इस छोटे से मॉडल की उतनी कैपेबिलिटी के हिसाब से वो आंसर कर देगा। व्हाट इज़ डेटा साइंस? और यहां पे इनवोक करने के बाद रिजल्ट ऑब्वियसली एंड आखिरी में अपने को बस एक चीज़ प्रिंट करनी है। एंड दैट इज़ प्रिंट रिजल्ट डॉट कंटेंट। ठीक है? और मैं थोड़ा सा एक बार ना हमेशा क्रॉस चेक करता ही हूं कि कहीं ऐसा ना हो जाए कुछ ऊपर नीचे लिखना पड़े। ठीक है? आई थिंक ये सारी चीजें डाउनलोड होने के बाद वही करना पड़ता है। सो लेट्स रन दिस कोड रन पython फाइल एंड अब यहां पे आपका लोकल मॉडल डाउनलोड होना शुरू होगा। वैल्यू एरर आ रहा है कुछ ना कुछ। एक सेकंड रुकना क्लियर। लेट मी अगेन डू दिस। ट्रेस बैक मॉड्यूल नो फाउंड ट्रांसफॉर्मर्स। ओके? द अबव एक्सेप्शन वाज़ अ डायरेक्ट कॉज़ ऑफ़ द फॉलोइंग एक्सेप्शन। अह एक बार आप थोड़ा सा पढ़ लिया करो। पिप इंस्टॉल ट्रांसफार्मर करना पड़ेगा। आई एम नॉट श्योर व्हाई दे आर टेलिंग मी टू इंस्टॉल द ट्रांसफार्मर। लेकिन अब अगर बोल रहे हैं तो कर लेते हैं अपन लोग। कोई बड़ी बात नहीं है। पहले तो मैं यहां पे लिखता हूं यूवी पिप इंस्टॉल ट्रांसफार्मर एंड लेट्स एंटर। ओके। सो देयर वाज़ अ वेरी स्लाइट प्रॉब्लम कि मैंने ट्रांसफार्मर में एस नहीं लगाया था बस। एंड आफ्टर डाउनलोडिंग ट्रांसफार्मर आई थिंक अब यह वर्क करना चाहिए। लेट मी रन द Python फाइल। सो एज यू कैन सी इट विल टेक सम टाइम एंड पाई टॉर्च वाज़ नॉट फाउंड। अगेन एक एरर आ रहा है। तो फिर से अपने को इस एरर को सॉल्व करना पड़ेगा। एंड आफ्टर दैट वी कैन डाउनलोड द मॉडल। ओके? सो आफ्टर डाउनलोडिंग ट्रांसफॉर्मर्स इसको पाई टॉर्च की भी जरूरत थी। सो एज़ यू कैन सी मैंने पाई टॉर्च और टॉर्च विज़न टॉर्च ऑडियो सब कुछ डाउनलोड किया है। एंड आफ्टर दिस अब मेरा फाइनली मॉडल डाउनलोड होना चालू हुआ है। तो लोडिंग वेट्स आप देख सकते हो। अब यह जो है पूरा मॉडल ये जो 2 GB है ये सब डाउनलोड हो चुका है मेरे लोकल स्टोरेज में। दैट इज़ इन माय सिस्टम। और यहां पे अब इसका डेटा साइंस का उसने रिजल्ट दिया है। दैट इज़ डेटा साइंस इज़ अ फील्ड दैट इन्वॉल्व्स द कलेक्शन, एनालिसिस एंड इंटरप्रिटेशन। नाउ द गुड पार्ट अबाउट द लोकल मॉडल इज़ इसको आप फाइन ट्यून भी कर सकते हो अपने हिसाब से। और अब इसको आप जितना यूज़ करना चाहो कर लो क्योंकि अब ये लोकली आपके सिस्टम पे स्ट है। यू आर नॉट यूजिंग एनी एपीआई। सो भैया दूसरे का जो सर्वर है उस पे कोई लोड नहीं जाएगा। तो अब यहां पे कोई पैसा भी नहीं लगेगा। एंड यू कैन यूज़ इट फॉर फ्री। बट द ओनली डाउन साइड इज कि आपके सिस्टम में स्टोरेज कितना है? अगर मेरे को ये टाइनी लामा की जगह थोड़ा बड़ा कोई सा मॉडल यूज करना पड़ जाए जैसे डीप सीक हो गया या फिर ओपन AI हो गया तो उसमें आपको चाहिए भैया टेराबाइट्स का स्पेस मतलब एक्चुअल भैया 1 TTB 2 TTB के ऊपर मॉडल्स का स्पेस होता है। अगर मैं सिर्फ डीप सीक की मॉडल करूं और R1 वर्जन की बात करूं इट इज़ आल्सो 700 GB स्पेस। ऑब्वियसली भैया ज्यादा स्पेस लेगा। तो थोड़ा सा आपको यह देखना पड़ेगा। लोकली अगर करना है तो स्मॉल मॉडल्स को ही यूज़ कर सकते हैं। सो आई होप आपको समझ आ रहा है किस तरीके से आप मॉडल्स को यूज़ करोगे। नाउ इफ आई टॉक अबाउट माय एंबेडिंग मॉडल्स उसका थोड़ा सा डिफरेंट गेम होता है। चलो समझते हैं। सबसे पहले तो भैया एक नई फाइल बना लेता हूं और उस नई फाइल में लिख देता हूं ई एम बी ई डबल डी आई एन जी एस एंबेडिंग्स डॉट पीवाई एंड दीज़ एंबेडिंग्स आर गोइंग टू बी पेड एंबेडिंग्स फर्स्ट ऑफ़ ऑल। क्योंकि इसमें मैं पहले ओपन एआई का यूज़ करके दिखाऊंगा और उसके बाद मैं एक लोकल एक यूज़ दिखाऊंगा कि कैसे आप लोकली भी कोई सा मॉडल उठा सकते हो। ठीक है? अब फर्स्ट ऑफ ऑल आई जस्ट वांट टू टेल यू वन थिंग एंड व्हाट इज एंबेडिंग वो बताना चाहता हूं। सो दिस इज आवर एक्साली ड्रॉ और अगर आप लोग अच्छे मेरे स्टूडेंट्स हो जो पहले पढ़ चुके हो मेरे से आई थिंक आपको ऑलरेडी पता होगा क्या होती है मेडिंग्स लेकिन स्टिल अगर नहीं पता तो मैं अच्छे से समझा रहा हूं एक बार में समझ आ जाएगा देखो भाई सो फॉर एग्जांपल आई एम टॉकिंग अबाउट अ डॉक्यूमेंट ठीक है एंड डॉक्यूमेंट नहीं आई एम टॉकिंग अबाउट दी मूवी रिकमेंडेशन सिस्टम ठीक है अब मूवी रिकमेंडेशन सिस्टम में क्या होता है भैया मेरे पास होते हैं लेट्स से 1000 मूवीज का डेटा ठीक है अब इन 1000 मूवीस के डेटा कुछ इस तरीके से स्टोर है लाइन बाय लाइन ठीक है ये पूरा डेटा अपन ने स्टोर करके रखा है। ठीक है? और वहीं पे मैं एक और नई मूवी लेके आता हूं। और इस मूवी का डेटा इस तरीके से मैंने एक जगह पे स्टोर करके रखा है। अब मैं करता क्या हूं? जो भी लिखा हुआ है मूवी के बारे में हजारों मूवीज़ के बारे में इन सबकी एंबेडिंग्स क्रिएट करता हूं। मतलब एक वेक्टर रिप्रेजेंटेशन न्यूमेरिकल रिप्रेजेंटेशन में कन्वर्ट कर देता हूं। इफ आई कन्वर्ट दिस इंटू न्यूमेरिकल रिप्रेजेंटेशन ज़ीरो 0.6 हो जाएगा, 0.2 हो जाएगा, 1.9 हो जाएगा। और ऐसे करके बहुत बड़े-बड़े ऐसे करके आपके पास एंबेडिंग्स क्रिएट हो जाएंगे। ठीक है? मल्टीपल एंबेडिंग्स ऐसी होंगी। अब जब आपकी पूरी एंबेडिंग्स बन जाएगी पूरे अपने डॉक्यूमेंट की, फिर इसकी भी एक एंबेडिंग मैं क्रिएट करूंगा और इसकी एंबेडिंग को मैं कंपेयर करूंगा इन एंबेडिंग से और जो भी कंपैरिजन सबसे क्लोज आ रहा है, मैं बता दूंगा भाई यहां पे ये मूवी इससे क्लोज है या फिर मैं रिकमेंड कर दूंगा मूवीज़ को। ठीक है? सो दिस इज़ द कांसेप्ट बिहाइंड। और जब अगर आपने पहले देखा है तो मैंने ऐसा काइंड के एप्लीकेशनेशंस भी बनवाए हैं इन माय डेटा साइंस। तो अब होता क्या है? यहां पे भी कभी भी अपने को रैग एप्लीकेशनेशंस बनानी पड़ती है या फिर मेरे को खुद से टेक्स्ट देना पड़ता है या फिर मेरे को कोई सा एक नया डॉक्यूमेंट लाना पड़ता है और अपने एलएलएम से कनेक्ट करना पड़ता है तो उनकी आपको एंबेडिंग्स क्रिएट करनी पड़ती है। ठीक है? सो आई होप आपको समझ आ रहा है क्योंकि बाद में इनका यूज़ बहुत आने वाला है। सो मुझे ये तो समझ आ गया भैया एंबेडिंग्स हैं क्या? अब इनको बनाते कैसे हैं? बहुत सिंपल है। वापस से अपन जाएंगे अपने वीएस कोड पे। अ लेट मी सी कहां गया मेरा वीएस कोड। ये रहा। एंड इनसाइड दिस नाउ वी विल स्टार्ट विद द वेरी फर्स्ट मॉडल एंड दैट विल बी यूजिंग ओपन एआई। ठीक है? तो ओपन एआई के लिए आपको वापस से फ्रॉम लैंगचेन लैंगचेन अंडरs ओपन एi सबसे नीचे वाला। ठीक है? इंपोर्ट करना है ओपन एi एंबेडिंग्स। देखो ओपन एआई के एंबेडिंग्स ऑलरेडी या एक तो चैट ओपन एआई है, एक खुद ओपन एआई है और एक ओपन एआई एंबेडिंग्स है। तो ओपन एआई एंबेडिंग्स को अपन ने इंपोर्ट किया। एंड लेट्स से यहां पे मैं लिखता हूं ई एम बी ई डबल डी आई एन जी एस एम्बेडिंग्स इज़ इक्वल्स टू इसी मेथड को मैं कॉल करूंगा जो मैंने इंपोर्ट किया है। देयर वी गो और इसके अंदर भैया मुझे करना क्या है? बहुत सिंपल मुझे एक मॉडल सेलेक्ट करना है। ठीक है? अब जैसे मेरे पास चैट मॉडल्स थे काफी सारे ओपन एआई के वैसे ही मेरे पास एंबेडिंग मॉडल्स भी हैं। नाउ यू डोंट नो द नेम ऑफ़ दोज़ एंबेडिंग मॉडल्स। कोई दिक्कत नहीं। ये लो ओपन एi अपन जाएंगे। तो यहां पे देखो सबसे पहले लिख दिया टेक्स्ट एंबेडिंग थ्री लार्ज टेक्स्ट एंबेडिंग थ्री स्मॉल मतलब जेमिनाई ने बता दिया कि ओपन एआई के पास कौन से एंबेडिंग मॉडल्स हैं और अगर आपको फिर भी देखना है तो यहां पे आप जा सकते हो एंड यू विल गेट मेनी ऑफ़ दी मॉडल्स। जैसे ही मैं मॉडल्स पे गया एज़ यू कैन सी GPT5, GPT4 और यहां पे अपन लोग ना यार थोड़ा सा मॉडल्स में जाएंगे। नीचे तो एंबेडिंग्स भी मिल ही जाएंगे। लेट मी सी वेयर आर दे। अरे बहुत सारे मॉडल्स हैं। मैं इसमें ढूंढ नहीं रहा। लेकिन एज़ यू कैन सी टेक्स्ट एंबेडिंग थ्री लार्ज यह दिख रहा है। टेक्स्ट एंबेडिंग एडीए 2 और इनको आप कोई सा भी यूज़ कर सकते हो। तो भैया कौन सा यूज़ करूं? मान लेते हैं मैं टेक्स्ट एंबेडिंग थ्री लार्ज पे गया। ठीक है? तो इसकी बस ये वाली चीज़ को कॉपी करना है। ये लो भैया कॉपी कर लिया। क्योंकि शायद से यही चीज़ ये बता रहा था ना टेक्स्ट एंबेडिंग थ्री लार्ज। अच्छा ठीक है तो इसी को अपन यूज़ कर लेते हैं और मॉडल्स में जाके इसको बस पेस्ट कर देना है। एम ओ डी ई एल मॉडल इज़ इक्व टू ये आ गया भैया टेक्स्ट एंबेडिंग थ्री लार्ज। आई होप आपको इतना समझ आ रहा है। ठीक है? आफ्टर गेटिंग द मॉडल अब अपने को क्या करना है भैया? अब अपने को वेक्टर क्रिएट करना है या फिर अब आप एंबेडिंग क्रिएट कर सकते हो इसका यूज़ करके। तो मैं भैया एक बना लेता हूं वेक्टर नाम करके वेरिएबल। वेक्टर इक्व एंबेडिंग्स एंबेडिंग्स जो मैंने ऊपर बनाया है एंबेडिंग्स डॉट करेंगे ई एम बी ई डी एंबेड क्वरी नाउ अब यहां पे आपको दो चीज दिख रही होगी एक है भैया एंबेड डॉक्यूमेंट और एक है एंबेड क्वरी अब इसका मैं आपको अच्छे से अगर समझाऊं मतलब क्या होता है तो आसान भाषा में बता रहा हूं जब आपके पास बहुत सारे सेंटेंसेस होते हैं उसको आप डॉक्यूमेंट बोलते हो जब आपके पास एक सेंटेंस होता है उसको आप एक क्वेरी बोल सकते हो ठीक है मतलब एक चीज पूछ रहा है तो क्वेरी क्वरी मल्टीपल चीज पूछ रहे हैं तो ऑब्वियसली डॉक्यूमेंट तो अभी मैं एक क्वेरी करके दिखाऊंगा। ठीक है? तो मैंने लिखा एंबेडिंग्स डॉट एंबेड क्वरी और यहां पे अब मैं अपना एक टेक्स्ट दे सकता हूं। ठीक है? अब ये टेक्स्ट लेट्स से मैंने लिख दिया यू आर गोइंग टू लर्न जेन एआई। ठीक है? इतना बड़ा सा स्टेटमेंट है। अब इसकी मैं एक बार एंबेडिंग क्रिएट करता हूं। ठीक है? लेकिन एंबेडिंग क्रिएट करने से पहले मैं एक और चीज़ करना चाहूंगा। एंड दैट इज़ मैं एक लिमिट सेट करना चाहूंगा। अब लिमिट क्या होती है? देखो एंबेडिंग्स क्रिएट करने के लिए ना आपको एक डायमेंशन देने पड़ते हैं। मतलब अगर मैं नॉर्मल इसको रन कर दूंगा तो मेरे भैया एक सेकंड रुक जाओ। वापस से मैं उस पे चले जाता हूं। खुला हुआ था ना ये अपना यस यस एक और आ गए। एंड देयर वी गो। ठीक है? सो एज़ यू कैन सी द प्राइस इज़ $0.13। टेक्स्ट एंबेडिंग 3 इज़ आवर मोस्ट कैपेबल एंबेडिंग मॉडल। और थोड़ा सा अगर मैं नीचे जाऊंगा ना तो आई विल सी वैसे तो देखो आधे समय के लिए तो फ्री ही है वो। ठीक है? और आई थिंक यहां पे नहीं लिखा है। अरे आई वास ट्राइंग टू फाइंड कि कितने कितने स्पेस का वो जनरेट करता है। फिर आप बोल सकते हो कितना उसका डायमेंशंस कितने होने वाले हैं। अरे आई वास ट्राइंग टू फाइंड दिस यार। ये देखो यहां पे डायमेंशंस दिख रहे हैं 3072 अब ये अप टू 3072 करता है लेकिन इसका एक वो भी रहता है एक लिमिट रहती है मतलब 256 से शायद से पता नहीं क्या शुरू करता है आई एम नॉट श्योर लेकिन अपन एक काम कर सकते हैं यहां पे अपन अपने डायमेंशंस खुद से भी सेट कर सकते हैं फॉर एग्जांपल मैंने लिख दिया डायमेंशंस 64 एंड नाउ इफ आई रन दिस लेट्स सी व्हाट हैपेंस और सबसे पहले तो यहां पे भाई ये कॉमा लगा देना तब अपने एरर्स भी नहीं आएंगे एंड ओके नाउ वी कैन रन और जब अपना वेक्टर इस स्टेटमेंट का क्रिएट हो जाएगा। आई कैन प्रिंट द वेक्टर देयर वी गो। लेट्स रन आवर Python फाइल। यह भैया रन कर दिया। एंड इट माइट टेक सम टाइम फॉर द फर्स्ट टाइम। एंड क्या हो रहा है? लेट मी सी। ओके। वैलिडेड सेल्फ आइडेंटिक। अरे बाप रे कुछ ना कुछ एरर आ ही जाता है हर बार। अगर यह एरर आप लोगों ने पकड़ लिया होता तो सही होता क्योंकि मैं थोड़ा सा पता नहीं कहां-कहां खोया रहता हूं। क्योंकि ऑब्वियस सी बात है ना भैया अगर आप ओपन एi यूज़ कर रहे हो तो आपको ओपन एi की एपीआई की भी बतानी पड़ेगी और ओपन एi की एपीआई की कहां रखी है एनv में तो इसको लोड करना पड़ेगा आपको कहां पे अपनी चैट py में चैट नहीं एंबेडिंग्सpy में जहां पे अपन काम कर रहे थे तो जल्दी से कर लेते हैं कैसे करेंगे बहुत ही सिंपल सा कोड है लोडenv अभी मैंने आपको बताया था उसके बारे में अ ठीक है लेट्स राइट इट बड़ा ही सिंपल सा फ्रॉम लोड लोड नहीं फ्रॉम डॉट env वी इंपोर्ट लोड डॉटV एंड आई हैव जस्ट टू कॉल लोड डॉट एनv देयर वी गो कॉल कर दिया एंड नाउ वी विल रन दिस दिस टाइम इट विल डेफिनेटली वर्क ये लो भैया एंड हो रहा है हो रहा है हो रहा है थोड़ा सा टाइम लगता है कई बार लगता है 64 डायमेंशंस के एंबेडिंग्स क्रिएट होंगे इससे लेट्स सी अबे क्वेरी की एंबेडिंग्स तो क्रिएट हो गई है लेकिन भैया अगर मेरे को एक डॉक्यूमेंट आ जाए या फिर मल्टी मल्टीपल ऐसे स्टेटमेंट्स आ जाए। फिर क्या करना है? बहुत सिंपल है। आप यहां पे लेट्स से टी ई एक्स टी एस टेक्स्ट लिख सकते हो। ठीक है? और उसके अंदर आप यहां पे दे दो भैया तीन स्टेटमेंट्स। ठीक है? और तीन स्टेटमेंट्स देने के लिए भाई मैं एक चुटकी बजाऊंगा। देखो सारे आ जाएंगे क्योंकि मैंने पहले से ही लिख के रखे हैं। और बहुत अच्छी चीज लिख के रखी है मैंने। एंड दैट इज़ हेलो दिस इज़ आकर्ष व्यास। हेलो योर नेम इज़ YouTube एंड यू ऑल आर वेरी ब्यूटीफुल। जो भी लोग मेरे को देख रहे हो। ठीक है? सो दिस इज़ द टेक्स्ट दैट आई वांट टू क्रिएट। और इसकी अब मेरे को एंबेडिंग्स क्रिएट करनी है। तो एंबेड क्वेरी की जगह ऑब्वियस सी बात है यहां पे मुझे क्या लिखना पड़ेगा? एंबेड डॉक्यूमेंट्स। और डॉक्यूमेंट्स में सीधे-सीधे अब आप क्या डाल सकते हो? एक ऐसी लिस्ट जिसके अंदर मल्टीपल स्टेटमेंट्स हैं और उनकी ऑटोमेटिक आपकी एंबेडिंग्स क्रिएट हो जाएंगी। फॉर एग्जांपल यहां पे मैंने लिख दिया टीई एक्स टी एस टेक्स्ट। ठीक है? एंड आफ्टर दैट अब मैं वापस से वेक्टर को ही प्रिंट करना चाहूंगा। एक बार रन करके देखते हैं क्या हो रहा है। एंड यू विल सी कि अब आपके पास थोड़ी बड़ी डायमेंशंस आई हैं। क्योंकि अब आपके पास तीन स्टेटमेंट थे तो सबके 64 डायमेंशंस के हिसाब से इतनी बड़ी एक एंबेडिंग जनरेट हुई है। ठीक है? नाउ द प्रॉब्लम इज कि भैया ये जो आपने पूरी एंबेडिंग जनरेट करी है। ये भी ओपन यही कर रहे हो तो इसकी भी कॉस्ट लगेगी। हां लगेगी। लेकिन ये बहुत कम लगेगी। मतलब इफ यू आर यूजिंग अ चैट मॉडल तो डिफरेंट चीज है। लेकिन अगर आप एंबेडिंग्स क्रिएट कर रहे हो किसी चीज की तो आपको बहुत माइन्यूट सा पैसा लगेगा। लेकिन स्टिल भैया हमारे पास पैसा नहीं है और हम स्टिल एंबेडिंग्स क्रिएट करना चाहते हैं। फिर क्या करें? तो उसके लिए देखो आपके पास दूसरे मॉडल्स भी होते हैं जो एंबेडिंग्स जनरेट करते हैं। लेकिन एक मैं स्पेसिफिक बताना चाहूंगा एंड दैट इज़ आप सीधे-सीधे आप हगिंग फेस से निकाल सकते हो। ठीक है? हगिंग फेस अंडरs एंबेडिंग डॉटpy देयर वी गो। एक फाइल बना दी है। और अब हगिंग फेस के पास जाते हैं और देखते हैं क्या उनके पास कुछ फ्री एंबेडिंग मॉडल्स हैं। ठीक है? तो यहां पे मैं जाता हूं हगिंग फेस एंड हगिंग फेस पे मैं जाता हूं मॉडल्स में। ठीक है भैया? और मॉडल्स में अब एक बार अपन सर्च करते हैं वेयर आर एंबेडिंग मॉडल्स। ठीक है? तो मैं यहां पे ई एम बी ई डबल डी आई एन जी एस एंबेडिंग्स लिख लेता हूं। एंबेडिंग्स के लिए आ रहा है कि नहीं आ रहा है। आई थिंक आई मीन यू ऑब्वियसली नो व्हाट टू डू। ठीक है? यहां पे नीचे जाना पड़ेगा। एंड यू हैव टू सर्च दैट। ठीक है? एंड देयर मस्ट बी एनी ऑफ़ दीज़ एंबेडिंग्स एंबेडिंग्स एंबेडिंग्स सेंटेंस सिमिलरिटी। लेट मी सी। अब देखो मैं थोड़ा सा रॉ ही रखना चाहूंगा। अगर आपको यहां पर ऐसे मिल भी नहीं रहे कि भैया कौन से स्पेसिफिक मैं यूज़ करूं। क्योंकि अब आपको तो पता है लेकिन मेरे को नहीं पता। तो उसके लिए आप ऐसा कर सकते हो। आप यहां पे सर्च कर लो हगिंग फेस फ्री एंबेडिंग मॉडल्स। ठीक है? तो ऐज़ यू कैन सी टेक्स्ट एंबेडिंग मॉडल्स सीधे आपको मिल जाएंगे। और इसमें आपके पास अलग-अलग लिखे हैं ट्रांसफार्मर जेएस ओपन एआई एपीआई एंड इससे अच्छा पता है क्या करो एक काम करो आप तो जेमिनाई पे सर्च कर लो सबसे बेस्ट ठीक है आप जाओ यहां पे जेमिनाई एपीआई की पे मत जाओ या फिर आप किसी भी मतलब मैं बोल रहा हूं एआई उस पे चले जाओ ठीक है वहां से आपको सर्च करने में आसानी होती है बिकॉज़ इनके पास दुनिया भर का डाटा रहता है म्यूजिक जनरेशन इज़ हियर विल यू क्रिएट नो नो अभी नहीं कोई म्यूजिक करवाना अगेन फेस फ्री एंबेडिंग मॉडल ्स अपन पूछते हैं एंड ऑब्वियसली ये बताएगा कुछ-कुछ। बहुत बढ़िया। क्या हो गया? समथिंग वेंट रॉन्ग। वाह। मतलब आप समझ रहे हो? देखो इतने खतरनाक चीज पूछ ली कि पूरा एआई ने ही बोल दिया कि कुछ खराब हो गया है। पता नहीं उसको क्या हो गया था। तो भैया मैं यहीं पे आ गया और यहां से देख लिया। सो एज़ यू कैन सी जैसे ही मैंने क्लॉड पे सर्च किया हगिंग फेस फ्री एंबेडिंग मॉडल्स। तो मेरे को दिख रहा है देयर आर जनरल पर्पस मॉडल्स लाइक फॉर सीमेंटिक सर्च एंड डिफरेंट-डिफरेंट सेंटेंस ट्रांसफॉर्मर्स ऑल मिनी एलएम लेलिक्स वन एल एल6 वी2 है एक और भी बहुत सारे अलग-अलग टाइप के होंगे लेकिन मेरे पास जो सबसे पहला है चलो मैं इसी को एक बार यूज़ करके देखता हूं नाउ टू यूज़ दिस मॉडल ऑब्वियसली यू हैव टू यूज़ अ डिफरेंट काइंड ऑफ़ कोड दैट विल बी बेस्ड ऑन हगिंग फेस। सो लेट्स सी हाउ टू राइट दैट। ओके। सो फॉर दिस यू जस्ट हैव टू गो टुवर्ड्स हगिंग फेस। और हो हगिंग फेस पे जाने की भी जरूरत नहीं है। मैं ही बता देता हूं। बहुत सिंपल है। यू जस्ट हैव टू राइट फ्रॉम हगिंग फेस जो चीज़ आप लोगों ने डाउनलोड करी थी। एंड दैट इज़ फ्रॉम हगिंग फेस अंडरस्कोर एंबेडिंग। खुद ही आ गया क्या? लेकिन हगिंग फेस अंडरस्कोर एंबेडिंग थोड़ी ना होगा। हगिंग फेस नहीं लंग चेन फ्रॉम लैंग चेन अंडरस्कोर हगिंग फेस। दैट विल बी गुड इंपोर्ट हगिंग फेस एंबेडिंग्स। ठीक है? ये आ गई भैया सिंपल सी हगिंग फेस एंबेडिंग्स। और यहां पे वही सेम चीज करना है आपको। दैट इज लोड करना है ईएनवी फाइल को क्योंकि हगिंग फेस की ईएनबी फाइल भी अपन लोगों ने रख के रखी है। लेकिन आई एम नॉट श्योर मेरे को लगता नहीं है हगिंग फेस के अपने को वो लिखना पड़ेगा क्योंकि एंबेडिंग मॉडल को अपन लोग डाउनलोड ही कर लेंगे। दैट विल बी अ गुड ऑप्शन। ठीक है? सो फॉर डाउनलोडिंग दैट हगिंग फेस एंबेडिंग्स को अपन लोग कॉल करेंगे और यहां पे अपन लोग लिख देंगे मॉडल नेम। मॉडल अंडरs नेम इक्व टू क्या एरर आ जाता है इसमें? मॉडल अंडरस्कोर नेम इज़ इक्वल्स टू मैंने भैया यहां से कॉपी किया था क्लॉड से वेयर इज़ क्लॉड ये लो ये अपन लोगों ने लिया पूरा और इसको कॉपी करके यहां पे वापस से आके पेस्ट कर दिया। देयर वी गो। ठीक है? सो दिस इज़ गोइंग टू बी द मॉडल। एंड आई थिंक इसकी एंबेडिंग्स के लिए यह मॉडल डाउनलोड ही हो जाएगा। आई एम नॉट 100% श्योर लेकिन हां मेरे को लगता है मॉडल सीधे डाउनलोड होगा। ठीक है? और फिर आफ्टर दैट यू जस्ट हैव टू क्रिएट वही सैंपल डॉक्यूमेंट्स जो अपन लोगों ने क्रिएट करे थे। दीज़ आर द टेक्स्ट दैट वी हैव क्रिएटेड एंड दे गो यहां पे जाएंगे एंड इन टेक्स्ट को अपन लिख देंगे। एंड आफ्टर राइटिंग ऑल ऑफ़ दीज़ टेक्स्ट इसके वेक्टर्स भी जनरेट करने पड़ेंगे। सेम ही तरीके से करेंगे। एंड दैट इज़ वेक्टर इक्वल्स टू एंबेडिंग डॉट एंबेड डॉक्यूमेंट टेक्स्ट। ठीक है? बिल्कुल सेम रहेगा। एंड आफ्टर दैट व्हाट यू हैव टू डू इज़ जस्ट यहां पे एंबेडिंग था बस ठीक है एंड आफ्टर दैट यू कैन प्रिंट दी वेक्टर लेकिन अब एक चीज का ध्यान रखना यू आर यूजिंग हगिंग फेस एंबेडिंग्स तो यहां पे ये जो आप मॉडल यूज़ कर रहे हो एक बार इसका साइज़ देख लो आप ठीक है सो इफ आई कॉपी दिस एंड आई गो टू हगिंग फेस और हगिंग फेस पे यही सेम मॉडल मैं अगर सर्च करता हूं देयर वी गो एंड यू गो टू द फाइल्स एंड वर्जनंस एंड यू विल सी इट इज़ ऑफ़ आई एम नॉट श्योर कितना बड़ा होगा लेकिन आई थिंक ये 90 MB का कुछ है बस इससे ज्यादा तो नहीं होने वाला। इसमें तो यार मल्टीपल चीजें आ गई यार। थोड़ा सा बड़ा हो गया शायद से। 977 MB का है। ठीक है? तो एक बार मैं जाता हूं वापस से अपने वीएस कोड पे एंड लेट्स रन दिस हगिंग फेस एंबेडिंग मॉडल्स। और यह फ्री में काम करेगा। मतलब यह ओपन एi का नहीं है। तो यह अपन लोकली इसको अपने सिस्टम पे डाउनलोड करके यूज़ कर सकते हैं। सो देयर वी गो। लेट मी क्लियर इट एंड लेट्स रन दिस Python फाइल। एंड देयर इज सम अगेन एरर एंड दैट इज सेंटेंस ट्रांसफॉर्मर्स। इंपोर्ट सेंटेंस ट्रांसफॉर्मर्स। अच्छा ऐसा बोल रहा है। आई एम नॉट श्योर व्हाई दे आर सेइंग मी टू इंपोर्ट दी सेंटेंस ट्रांसफार्मर। ओके। सो लुकिंग एट दी प्रॉब्लम इससे मेरे को एक चीज तो समझ आ गई है कि भैया यह जो हगिंग फेस का मॉडल है ये सेंटेंस ट्रांसफार्मर को यूज़ करता है। एंड फॉर दैट आई थिंक वी कैन इंस्टॉल इट यूवी पिप इंस्टॉल सेंटेंस ट्रांसफार्मर। लेट्स सी इज़ इट? यस यस यस। थोड़ा सा टाइम लग रहा है क्योंकि थोड़ा सा बड़ा है। 21 MB का सेंटेंस ट्रांसफार्मर है। ठीक है? तो ऐसी भी कभी-कभी डिपेंडेंसीज आती हैं। लाइक हगिंग फेस ने बना तो दिया है। बट फॉर दैट फॉर यूजिंग इट यू मस्ट हैव लाइक अ सेंटेंस ट्रांसफार्मर इंसाइड योर मेन सिस्टम फाइल्स इंस्टॉल्ड। ठीक है? और ऑब्वियसली अपन लोग वर्चुअल एनवायरमेंट में इसको इंस्टॉल कर रहे हैं। एंड आफ्टर इंस्टॉलिंग दिस आई थिंक वी कैन यूज़ इट। सो इट इज़ टेकिंग सम टाइम मैन। थोड़े से कट ज्यादा लग रहे हैं क्योंकि बार-बार ऐसी चीजें हो रही हैं। कुछ एरर्स आते हैं या फिर कुछ भी भाई आपका डाउनलोड होता है तो इट टेक सम टाइम गाइस। तो दैट्स व्हाई थोड़ा सा कट्स लगाने पड़ते हैं। ओके नाउ इट इज़ इंस्टॉल्ड भाई फिंगर्स क्रॉस डिस्पार चल जाना नहीं तो फिर कोई और दिक्कत आ जाएगी तो उसको देख लेंगे। ऐसी कोई प्रॉब्लम नहीं है। एंड नाउ लेट्स वेट फॉर सम टाइम अगेन। ओके। सो इट टूक सम टाइम। लेकिन अब आप देख सकते हो थोड़ा और ही बड़े एंबेडिंग्स क्रिएट हुए हैं। क्योंकि जब भी मैं इसका यूज़ करता हूं एक सेट डायमेंशंस होते हैं। उसी में वो होता है बनता है अपना एंबेडिंग। सो अगर मैं देखना चाहूं कितने सेट डायमेंशंस हैं तो लेट्स गो टुवर्ड्स द मॉडल कार्ड और आप देख सकते हो 384 डायमेंशनल डेंस वेक्टर क्रिएट करता है। तो अब हर एक सेंटेंस का 384 डायमेंशंस का डेंस वेक्टर क्रिएट हुआ था। सो आई होप आपको समझ आ रहा है किस तरीके से आप फ्री में एंबेडिंग मॉडल्स भी यूज़ कर सकते हो एंड और भी डिफरेंट टाइप के। नाउ ऑल द एंबेडिंग मॉडल्स आर डन एंड फाइनली वी आर एट अ स्टेज जिसमें अपन आगे जाके अब एक चैट बॉट क्रिएट कर सकते हैं। बिकॉज़ अब आपको यह तो पता लग गया है कि कैसे यही का यूज़ करना है। अब बस एक चीज और करनी पड़ेगी भैया अगर मैं एक सवाल दे रहा हूं तो वो मेरे को जवाब भी दे रहा हो और फिर वापस से मैं उससे सवाल पूछ पाऊं और फिर वो मुझे जवाब दे पाए। सो दैट इज व्हाट वी हैव टू क्रिएट नाउ। लेट्स सी हाउ टू डू दैट। अब एक चैट बॉट बनाना तो भैया सच्ची बताऊं तो काफी ज्यादा सिंपल है क्योंकि अब आप खुद सोचना यार भैया मैं एक मैसेज भेज पा रहा हूं अपने मॉडल को दैट इज इनवोक का यूज करके और साथ में मैं उसका जो रिजल्ट है वो भी प्रिंट कर पा रहा हूं तो अब एक अगर मेरे को चैट मॉडल क्रिएट भी करना है तो मैं कैसे कर सकता हूं भैया बहुत सिंपल है मैं जाऊंगा चैट मॉडल पे एक नई फाइल बनाता हूं और मैं यहां पे लिख देता हूं चैट बॉट डॉटpy चलो ठीक है भैया अब इस चैटबॉटy में व्हाट आई एम गोइंग टू डू इज़ जो मेरे पास कोड लिखा हुआ है दैट इज़ मिस्टरल का पहले तो मैं पूरा का पूरा वो कॉपी करता हूं और उसको अच्छे से अपन समझते हैं और उसी में अपन कुछ और अच्छी चीजें लिखेंगे जिससे आपको और कनेक्शन फील होगा। ठीक है? सो लेट मी फर्स्ट ऑफ़ ऑल डू दिस। ओके? सो एज यू कैन सी सबसे पहले तो भैया मेरे को पता है कि भैया अगर मुझे एक चैट बॉट बनाना है तो मैं कंटीन्यूअस बार-बार प्र्प भेज सकता हूं। चलो एक एग्जांपल दिखा रहा हूं एक चैटबॉट। सो दिस इज अ चैटबॉट। दैट इज ऑब्वियसली क्लॉट। ठीक है? अगर मैं अपने ओपन एआई की बात करूं। उसमें भी यहां पे मेरे पास एक टेक्स्ट बॉक्स रहता है जिसमें मैं बार-बार अपना कुछ-कछ सवाल लिख सकता हूं और उस सवाल का वो जवाब देता है अपना एआई मॉडल। सो दिस इज़ द गेम वी हैव टू प्ले। सो फॉर दैट व्हाट आई विल गोइंग टू डू इज़ ये जो भैया मैं प्र्प्ट लिख रहा हूं इसको हटाता हूं अभी हाल फिलहाल और हटाने के बाद मैं यहां पे लिखता हूं अ लेट्स से प्र्प्ट पी आर ओ एम पी टी प्र्प्ट इज़ इक्व इनपुट और इनपुट में लिख देता हूं व्हाट अ नहीं इनपुट में अपन लिख देते हैं अ वाई ओ यू यू मतलब अब आप यहां पे सामने से सबसे पहले बात करने वाले हो क्योंकि यू आर क्रिएटिंग अ चैट एप्लीकेशन सो यू नीड द प्र्प्ट फ्रॉम द यूजर ठीक है तो अब जैसे ही सामने वाला एक इनपुट प्र्प्ट देगा अपन लोग उसका रिस्पांस निकालेंगे और उस रिस्पांस को अपन क्या कर देंगे बढ़िया सिंपल सा अपन प्रिंट कर देंगे देखो थोड़ी बहुत पाइथन आनी चाहिए इट्स अ वेरी सिंपल थिंग इनपुट लिया और यहां पे अपन ने उस प्र्प्ट को डाल दिया जो भी इनपुट दिया गया है और जैसे ही भैया आएगा रिजल्ट तो वो रिस्पांस के थ्रू अपन इसको प्रिंट कर देंगे यही गेम है तो अब भैया एक बार मैं एक काम करता हूं रन करके देखता हूं इसको लेट्स रन दिस फाइल एज़ यू कैन सी सबसे पहले तो मेरा कौन सा मॉडल चल रहा है यहां पे मिस्टरल स्मॉल 256 और मैं इसलिए इसको यूज़ कर रहा हूं बिकॉज़ इट इज़ अ फ्री मॉडल। ठीक है? सो, ऐज़ यू कैन सी यहां पे सबसे पहले एक क्वेश्चन आ रहा है एंड दैट इज़ यू। अब यहां पे आपको बताना है तो मैं लिख देता हूं हेलो। और जैसे ही मैं एंटर दबाता हूं देखो सामने से एक रिजल्ट आया। हेलो हाउ कैन आई असिस्ट यू टुडे? नाउ दिस रिजल्ट इज़ ऑब्वियसली फ्रॉम हु इट इज़ फ्रॉम दी रिस्पांस। दैट इज़ योर मॉडल। मॉडल से आया। तो मॉडल के लिए अपन लोग यहां पे एक और चीज़ लिख देते हैं। एंड दैट इज़ बी ओ टी बॉट। चैट बॉट है ना अपना। तो चैट बॉट के लिए यहां पे इस तरीके से बॉट लिख दिया और यहां पे कॉमा लगा दिया। तो ऑटोमेटिक वह काम कर जाएगा। लो एक बार फिर से रन करते हैं। एक बार यह रन करा। फिर से मैंने लिखा हेलो। सो इस बार देखो यू और फिर बॉट ने लिखा हेलो हाउ कैन आई असिस्ट यू टुडे? अब इसके बाद हाउ कैन आई असिस्ट यू टुडे के बाद मुझे फिर से एक प्र्प्ट देना है। यहां पे रोकना तो है नहीं अपने कोड को। तो अब रोकना नहीं है। उसी चीज के लिए मैं यहां पे क्या करूंगा? इस पूरे प्रोसेस को एक लूप के अंदर लिख दूंगा और एक नेवर एंडिंग लूप के अंदर लिखूंगा। चलो भैया कैसे करोगे? तो मैं यहां पे लगा देता हूं वाइल डब्ल्यू एच आई ई वाइल टी आर यू वी ट्रू। क्योंकि ये एक इनफाइनाइट लूप क्रिएट हो जाता है। जब तक मैं इसको ब्रेक नहीं करूंगा या फिर एग्जिट जीरो नहीं करूंगा तब तक ये वर्क करता रहेगा। ठीक है? और लेट्स से अ यहां पे पूरा लिखने के पहले एक अच्छा सा प्रिंट में लिखता हूं पी आर आई एन टी प्रिंट और प्रिंट में लिखता हूं वेलकम। ऐसा करके थोड़ा सा एक लाइन वाइनें क्रिएट करता हूं। क्योंकि मैं अभी इसको उस पे बना रहा हूं। क्या नाम है अपने टर्मिनल पे। इसको अगर अपन स्ट्रीमलेट का यूज़ करके अभी मैं दिखाऊंगा। बहुत सिंपल होता है स्ट्रीमलेट को तो आप कहीं से भी यूज़ कर सकते हो। तो अपन लोग क्या करने वाले हैं यहां पे लिखते हैं वेलकम टाइप लेट्स से टाइप ज़ीरो टू एग्जिट दी एप्लीकेशन। ठीक है? देयर वी गो। और अगर यूजर ने प्र्ट दे दिया इफ प्र्प्ट इज़ इक्वल्स टू इक्व ज़ीरो तो मैं क्या कर दूंगा? ब्रेक कर दूंगा अपने स्लोप को। ठीक है? इट्स अ वेरी सिंपल थिंग दैट आई हैव डन। आई गेस आपको ये चीज़ समझ आ रही है। ठीक है? सो नाउ अगर मैं इसको रन करता हूं। लेट्स से तो अब आप देखोगे सबसे पहले तो वेलकम टाइप ज़ीरो टू एग्जिट दी एप्लीकेशन। और एक सेकंड यार थोड़ा सा ना मुझे बहुत वो होती है चुलबुली। चुलबुली इसलिए होती है क्योंकि अब मेरे को यहां पे दिख रहा है कि यहां पे मैंने डैश इधर लगा है। इधर डैश नहीं लगा है। तो इधर पे मेरे को लगाने दो। देयर वी गो। थोड़े बहुत डैश यहां भी लगा दिए। और अब एक बार इसको रन करता हूं। रन Python फाइल। देयर वी गो। कहां पर रन Python फाइल हो रही है? आई थिंक यहां हो रही है। यस। एक सेकंड। ठीक है। नाउ लेट्स डू दिस। अगेन लेट्स रन दिस। एंड देखो अब सबसे पहले वेलकम टाइप ज़ीरो टू एग्जिट दी एप्लीकेशन। अब मैं सामने से एक सवाल पूछ रहा हूं। और सवाल यह है हेलो। अब एज़ यू कैन सी मैंने जैसे ही हेलो लिखा बॉट ने लिखा हेलो हाउ कैन आई असिस्ट यू टुडे? आफ्टर दैट अब मैं एक और सवाल पूछ रहा हूं। अब द प्रॉब्लम इज़ एज़ यू कैन सी वेलकम टाइप ज़ीरो टू एग्जिट द एप्लीकेशन। यह ऊपर ही आ गया। सो लेट्स डू वन थिंग। इस प्रिंट स्टेटमेंट को मैं वाइल लूप से ऊपर ले जाता हूं। जिससे जबजब मैं इस कोड को रन करूंगा इट विल वर्क लाइक दिस। अब थोड़ा सा सही है। देखो मैं आपके सामने पूरा क्रिएट कर रहा हूं खुद से कि भैया किस तरीके से आप अपनी Python की स्किल्स को और इंप्रूव कर दोगे। ऐसे ही इंप्रूव होती हैं। धीरे-धीरे नई-नई चीजें अपने को पता लगती जाती है। जैसे-जैसे रन करते हैं। अब देखो अब अच्छा आएगा। वेलकम टाइप ज़ीरो टू एग्जिट दी एप्लीकेशन यू। अब मैं लिखता हूं यहां पे हेलो। सामने वाला हेलो। हाउ कैन आई असिस्ट यू टुडे? फिर मैंने लिखा व्हाट इज अ लेट्स से व्हाट इज योर नेम? ठीक है? एक बड़ा अच्छा सवाल पूछा अपने बॉट से। तो बॉट ने बोला आई डोंट हैव अ नेम। तो मैंने लिखा कैन आई गिव यू अ नेम? क्या मैं तुम्हारे को एक नाम दे सकता हूं? तो सामने वाला बोलेगा कुछ। बॉट ऑफ कोर्स यू कैन गिव मी अ नेम। इट्स अ ग्रेट वे टू पर्सनलाइज़ आवर इंटरेक्शन। व्हाट वुड यू लाइक टू कॉल मी। ठीक है? अब यू कैन आल्सो कॉल मी बाय माय डिफ़ॉल्ट नेम असिस्टेंट इफ यू प्रेफर। लेकिन भैया मैं असिस्टेंट नहीं बोलूंगा। अब मैं देखो इसको क्या बोलता हूं। मैं बोलता हूं आई एम गोइंग टू नेम यू किंग बिकॉज़ यू आर माय किंग। ठीक है? ऐसे करके मैंने उसको दे दिया। सो एक बार और लिख देता हूं। सो फ्रॉम नाउ योर नेम इज़ किंग। बाय द वे ये सब आप भी बनाते जाना क्योंकि इसमें मैं मिस्ट्रल का यूज़ कर रहा हूं। आई एम नॉट यूजिंग ओपन आई। ऑलदो मैं कर सकता हूं यूज़। मेरे पास है। लेकिन आप लोगों के लिए दिखा रहा हूं कि कैसे आप फ्री में भी ऐसे बॉट्स का यूज़ कर सकते हो। ठीक है? सो मैंने लिख दिया फ्रॉम नाउ योर नेम इज़ किंग। ओके? कहां पे? ओके। मैंने टाइप कर दिया गलती से। नेम इज़ किंग। अरे यार क्या कर रहा हूं? ठीक है। ओके। डॉट। अब जैसे ही मैंने एंटर दबाया तो देखो उसने लिखा अंडरस्टुड। फ्रॉम नाउ ऑन यू कैन कॉल मी किंग योर लॉयल एंड रीगल एआई कंपैनियन। हाउ मे आई सर्व यू माय नोबल रूलर? उसने बहुत सारी उल्टी-पुल्टी चीजें लिख दी। लेकिन अब अगर मैं फिर से फिर से देख लो भाई ध्यान से फिर से मैं उससे लिखूंगा व्हाट इज योर नेम? तब उसको बताना चाहिए किंग। क्योंकि भैया मैंने अभी उसको नाम दिया कि भाई तुम्हारा नाम किंग है क्योंकि ऐसे ही होता है चैट जीबीटी पे अगर आप किसी बॉट को दोगे उसका नाम तो वो याद रखेगा ठीक है भाई अब से मेरे को किंग खिलाता है। जैसे ही मैंने व्हाट इज योर नेम लिखा बॉट नहीं लिख दिया। आई डोंट हैव अ नेम। सो इसका मतलब समझ रहे हो भैया? इसका मतलब ये है कि आप अपनी चैट हिस्ट्री कहीं पे भी सेव नहीं कर रहे हो या फिर आपके बॉट को पता ही नहीं है पुरानी कन्वर्सेशन क्या हुई है। इसी को अपन बोलते हैं चैट हिस्ट्री। ठीक है? और जब भी अगर अब मैं बात करता हूं अपने लेट्स से किसी एक ऐसे मॉडल की जो ऑलरेडी बने हुए हैं। इनकी खासियत ये होती है। अब जैसे मैंने ऊपर एक सवाल पूछा है। नीचे उसका एक रिस्पांस आया है। तो वो रिस्पांस भी उसने सेव करके रखा है कहीं पे। ठीक है? सो व्हाट यू कैन डू इज़ यू कैन सेव दिस रिस्पांस इनसाइड अ लिस्ट एज़ वेल। सो व्हाट आई एम गोइंग टू डू इज़ आई एम गोइंग टू क्रिएट अ लिस्ट। एंड यह अभी मैं तरीका बता रहा हूं कि किस तरीके से आप इसको इंप्लीमेंट कर सकते हो। लेकिन लंगचेन ने इसके और अच्छे तरीके भी निकाले हैं। सो व्हाट आई एम गोइंग टू डू इज़ एम ई डबल एस ए जी ई एस मैसेजेस करके मैं एक लिस्ट क्रिएट करूंगा और जो भी मैसेजेस आ रहे हैं अपने बॉट के और आपके जो भी प्र्ट्स हैं उन सबको मैं सेव कर लूंगा। कैसे सेव करूंगा? इट्स अ वेरी सिंपल थिंग। मान लेते हैं ये प्र्प्ट है और इनपुट दिया और इस इनपुट को मैं यहां पे अपेंड कर दूंगा। मैसेजेस डॉट अपेंड और अपेंड में क्या लिख दूंगा मैं? पी आर ओ एम पी टी प्र्प ठीक है और यहां पे जो रिस्पांस आ रहा है सामने से बॉट से उसको भी मैं क्या कर दूंगा मैसेजेस डॉट अपेंड और अपेंड करने के बाद भैया मैं क्या लिख दूंगा ऑब्वियसली रिस्पांस डॉट कंटेंट अभी तक समझ आ रहा है आपको मैं कर क्या रहा हूं मैं कुछ नहीं कर रहा हूं भैया सिंपली मैं अब एक मैसेज हिस्ट्री क्रिएट कर रहा हूं कौन सी हिस्ट्री क्रिएट कर रहे हो क्यों हिस्ट्री क्रिएट कर रहे हो द रीज़न इज़ वेरी सिंपल क्योंकि भैया अब मैंने उसको नाम दिया अपने मॉडल को लेकिन तब भी वह अपना नाम बता नहीं पाया। सो दैट्स द मेन प्रॉब्लम और वो चीज मेरे को सुधारनी पड़ेगी और उस चीज के लिए मैं एक हिस्ट्री क्रिएट कर रहा हूं। एंड नाउ लेट्स सी हाउ हिस्ट्री इज़ गोइंग टू वर्क। अब आप यह सोच रहे हो भैया इससे काम हो जाएगा क्या? यस डेफिनेटली इससे काम होगा। मैं दिखा रहा हूं कैसे। अगर अपन लोगों ने देखो मैसेजेस में प्र्ट्स भी डाल दिए। मैसेजेस में मैंने उसका रिस्पांस भी डाल दिया है। और साथ में अच्छी चीज यह है ये जो मॉडल डॉट इनवोक वाला फीचर है इसमें आप सीधे प्र्प की जगह अब आप क्या डाल दोगे? मैसेजेस डाल दोगे भैया। लेकिन मैसेजेस तो लिस्ट है और लिस्ट में तो अलग-अलग कररेक्टर्स हैं। तो कोई दिक्कत नहीं है। मॉडल इनवोक इसको भी टेक डाउन कर लेता है और उसको कोई प्रॉब्लम नहीं होती। मल्टीपल मैसेजेस को एक साथ वो देख पाता है। सो अब मैं एक बार इस वाले उसने बॉट को बंद करता हूं। कीबोर्ड इंटरप्ट कर दिया। वैसे तो मैं ज़ीरो दबा सकता था और वापस से अब एक बार रन करता हूं। एंड दिस टाइम देखना भैया। अब मैंने लिखा यू हेलो। फिर भैया वह रिजल्ट देगा। हेलो हाउ कैन आई असिस्ट यू? व्हाट इज़ योर नेम? देयर वी गो सामने आई डोंट हैव अ नेम बट यू कैन कॉल मी असिस्टेंट हाउ अबाउट यू आई एम नेमिंग यू किंग सो फ्रॉम नाउ ऑन योर नेम इज किंग ठीक है जैसे ही लिखा बॉट गॉट इट यू कैन कॉल मी किंग फ्रॉम नाउ ऑन लेट मी नो इफ यू लाइक टू एडजस्टमेंट ठीक है सो अब मैं वापस से अगर एक बार पूछता हूं व्हाट इज योर नेम ठीक है तो जैसे ही मैं लिखूंगा तो देखो बॉट ने लिखा अ माय लॉयल सब्जेक्ट यू हैव बीस्टर्ड अपॉन मी द नोवेल टाइटल ऑफ़ किंग। सो एज़ यू कैन सी लास्ट टाइम वो नहीं बता पा रहा था लेकिन अब वो बता पा रहा है कि मेरा नाम किंग है। द रीज़न इज़ वेरी सिंपल क्योंकि इस बार अब मैंने एक चैट हिस्ट्री मेंटेन करके रखी है। एंड लेट्स डू वन थिंग आफ्टर एग्जिटिंग आई एम गोइंग टू प्रिंट द मैसेजेस एज वेल। नाउ इस बार तो प्रिंट नहीं होगा क्योंकि एक बार अब यहां रन हो ही रहा है। तो इसको मेरे को एक बार इंटरप्ट करके वापस से मैं क्लियर करता हूं। एंड आई जस्ट वांट टू शो यू किस तरीके से मेरे मैसेजेस दिख रहे हैं। ठीक है? जैसे ही मैं फिर से रन करता हूं। हेलो। ठीक है? हेलोप लिख दिया मैंने। हेलो। अ व्हाट इज योर नेम? ठीक है? ऐसे करके मैं पूछ रहा हूं। यू कैन कॉल मी असिस्टेंट। आई नेम यू किंग। ठीक है? और फिर उसके बाद उसने लिख दिया मैंने लिखा व्हाट इज योर नेम। ठीक है? ऐसे करके मैंने बार-बार पूछा। तो, अब सामने वाला आ बट यू जस्ट बीस्टर्ड अपॉन द नोवेल टाइटल ऑफ़ किंग असिस्टेंट। ऐसे-ऐसे करके उसने कुछ-कुछ लिख दिया। अब जैसे ही मैं ज़ीरो दबाता हूं, एग्जिट करता हूं एप्लीकेशन को, तो एज़ यू कैन सी, यह रही मेरी चैट हिस्ट्री। अब इस चैट हिस्ट्री के अंदर मेरा पहला मैसेज था दैट इज़ हेलोप लिख दिया था मैंने। ने ठीक है। फिर उसके बाद ये दूसरा मैसेज भी है। दैट इज़ हेलो। हाउ कैन आई असिस्ट यू? अब ये वाला जो मैसेज है दिस मैसेज इज़ फ्रॉम माय एआई साइड एंड दिस मैसेज मैसेज इज़ फ्रॉम मी। अब होगा क्या ना आप एक चैट लंबी खींच सकते हो। फॉर एग्जांपल अगर मैं जाऊं अपने क्लॉट पे। सो अब अगर मैं क्लॉट पे जाता हूं। मुझे दिख रहा है भैया देयर आर सो मेनी चैट्स दैट आई कैन डू। और उसके आगे मैं कितना भी इसको एक्सटेंड कर सकता हूं। तो यार भैया ये थोड़ा सा अजीब सी चीज नहीं हो जाएगी कि इफ यू आर स्टोरिंग इट इनसाइड अ वेरिएबल लाइक मैसेजेस। और चलो अगर मैं मैसेज के अंदर स्टोर भी कर रहा हूं तो मेरा मॉडल कभी ना एक ना एक पॉइंट पे तो कंफ्यूज हो जाएगा ना यार ये वाला आकर्ष ने भेजा या फिर मैंने भेजा था या फिर ये चैट बॉट से आया था मतलब समझो मॉडल खुद कंफ्यूज हो जाएगा जब उसके पास थोड़ा लंबा डेटा हो जाएगा तो इस लंबा डेटा को संभालने के लिए भी एक और तरीका निकाला गया था एंड दैट इज क्रिएटिंग अ डिक्शनरी अब डिक्शनरी में क्या होगा आप एक की दोगे यू आप एक वैल्यू दोगे बॉट फिर आप की दोगे यू फिर आप एक वैल्यू दोगे बॉट और उसके आगे उनके जो मैसेजेस हैं वो सब लिखते जाओगे यह भी ठीक है यह भी कर सकते हो। बट स्टिल अगर बहुत लंबी चैट हो गई तो कितनी बड़ी प्रॉब्लम हो जाएगी। और प्रॉब्लम किस टाइप की होगी कि भैया आपका स्टोरेज भर जाएगा। और स्टोरेज भर जाएगा तो आपके पास बहुत बड़ी दिक्कत हो जाएगी। और इस प्रॉब्लम को भी लैंगचेन ने डिटेक्ट कर लिया था। एंड दैट्स व्हाई वी हैव मैसेजेस इन लैंगचेन एंड लेट्स सी हाउ दे वर्क एंड आफ्टर इंप्लीमेंटिंग मैसेजेस इन दिस एप्लीकेशन मैं डेफिनेटली बोल सकता हूं इट इज़ गोइंग टू बी अ गुड चैटबॉट। ठीक है? तो लेट्स सी हाउ टू डू दैट। अब जो अपन ने चैटब का कोड बनाया ना उसमें अगर मैं प्र्प्ट्स की बात करता हूं दैट वाज वेरी सिंपल प्र्पों्ट्स जस्ट अ डायरेक्ट इंस्ट्रक्शन एक्सप्लेन व्हाट इज मशीन लर्निंग एग्जांपल देके रखा है बेसिक एंड स्ट्रेट फॉरवर्ड अब अगर मैं कोड में भी जाऊं तो देखो मैंने वही करा है कि आई हैव जस्ट गिवेन अ वेरी सिंपल एंड बेसिक प्र्प एंड आफ्टर दैट उस प्र्प को मैं एक अपने मेमोरी को बना रहा हूं एंड दिस इज दिस टाइप ऑफ मेमोरी फर्स्ट ऑफ ऑल इज़ नोन एज शॉर्ट टर्म मेमोरी। क्यों शॉर्ट टर्म मेमोरी? क्योंकि अगर मैं कोई सी भी एक चैट ओपन करता हूं तो उस चैट की जितनी भी हिस्ट्री है मैं सब की सब सेव करते जा रहा हूं। ठीक है? एंड इस शॉर्ट टर्म मेमोरी को क्रिएट करने के लिए फर्स्ट ऑफ ऑल मैं जो भी प्र्ट्स आ रहे हैं उसको अपेंड कर रहा हूं। साथ में जो भी रिस्पांससेस आ रहे हैं उनको भी मैं अपेंड करता जा रहा हूं। नाउ द बिगेस्ट प्रॉब्लम वाज़ वेरी सिंपल। वो कुछ इस तरीके से दिख रहे थे। अब मेरे पास कोई ज्यादा और ऑप्शन नहीं था। एंड दैट इज़ मैंने वापस से गुड नोट्स खोल लिए। अब गुड नोट्स पे दिस इज़ सम रैंडम इनेशन अबाउट जनरेटिव। यही आपको शायद से नहीं समझ आया। अगर आप सीधे नोट्स को ओपन कर लोगे तो सी द YouTube वीडियो ब्रो और ऑब्वियसली तुम YouTube वीडियो ही देख रहे हो। सो दिस इज़ द रिजल्ट दैट वी आर गेटिंग। ठीक है? सो एज़ यू कैन सी हेलो हेलो हाउ कैन आई असिस्ट यू टुडे? व्हाट इज योर नेम? आई डोंट हैव अ नेम बट यू कैन टेल मी असिस्टेंट। हाउ अबाउट यू? व्हाट्स योर नेम? आई आई नेम यू किंग? मतलब आई होप आपको ये चीज़ समझ आ रही है। आपको ये पता ही नहीं लग रहा है यार कौन सा एआई का मैसेज है। कौन सा मैसेज अपने चैट का है या फिर कौन सा असिस्टेंट का मैसेज है। ठीक है? सो ये जो सीन था दैट इज़ देयर आर देयर आर रोल्स। मतलब अपने को यही नहीं पता कौन सा रोल किसका है। सो द वेरी सिंपल प्रॉब्लम वाज़ नो रोल सेपरेशन, नो सिस्टम, नो यूजर, नो असिस्टेंट डिस्टिंशन कुछ अपने को नहीं पता है। ठीक है? द सेकंड प्रॉब्लम वाज़ इट इज़ जस्ट रॉ स्ट्रिंग्स वी कन्वर्सेशन स्ट्रक्चर। मतलब भैया अपन डायरेक्टली जो भी इनपुट दे रहे हैं उसी इनपुट को बस एज अ इनपुट डाल दे रहे हैं अपने किस पे? अपने बॉट में। दैट इज़ ऑब्वियसली एआई असिस्टेंट जैसे मिस्ट्रल हो गया या फिर चैट GB हो गया। तो यहां पे अपन डायरेक्टली एक रस्टिंग पास कर रहे हैं। ठीक है? अब अगर मेरे पास एक चैट चल रही है, वो चैट बढ़ती जाएगी, बढ़ती जाएगी। सो देयर इज अ मेमोरी प्रॉब्लम एज वेल। मेमोरी कीप्स ग्रोइंग इनफाइनाइटली। क्योंकि अगर मैं एक चैट खोल के बैठा हूं और उसमें बहुत सारी बातें कर रहा हूं तो बढ़ती जा रही है। अब अगर मैं एक नॉर्मल से रिस्पांस की भी बात करूं जैसे अपना क्लॉड ओपस हो गया फिर ओपन या हो गया। बड़े-बड़े रिस्पांससेस दे तो सोचो एक ऐसी शॉर्ट टर्म मेमोरी मेंटेन करने में कितना मुश्किल होगा। ठीक है? और एक ना एक पॉइंट पे अब देखो एक चीज और समझो। यहां पे लेट मी ओपन द वीएस कोड। यहां पे मैं मैसेज के लिए अच्छा मॉडल डॉट इनवोक जो कर रहा हूं मैं क्या इनवोक कर रहा हूं आई एम इनवोकिंग मैसेजेस और मैसेजेस क्या है भैया अरे बाप रे क्या हो गया सॉरी ठीक है सो व्हाट आर दी मैसेजेस ऑब्वियसली मैसेजेस भैया एक लिस्ट है और जितनी लंबी मेरी चैट होती जाएगी हर बार मैं उतनी लंबी चैट को इनवोक करूंगा। सो दैट मींस अपने बॉट को पहले तो पूरी मैसेज हिस्ट्री दिखाऊंगा और फिर अगला सवाल पूछूंगा। फिर वो मैसेज हिस्ट्री भी पढ़ेगा एंड आफ्टर दैट ही इज़ गोइंग टू आंसर मी द नेक्स्ट क्वेश्चन। ऑलदो चैट बॉट वर्क तो कर जाता है इसमें लेकिन एक ना एक पॉइंट पे वो टोकन लिमिट को हिट कर जाएगा। क्यों? क्योंकि अभी मैंने जब आपको बिल्कुल स्टार्टिंग में याद करो जब मैं ओपन एआई का दिखा रहा था तो उसमें मैंने दिखाया था कि आपके पास एक मैक्स टोकन लिमिट भी होती है। कितने वर्ड्स आप बेच सकते हो। ठीक है? तो जब भी मैं एक शॉर्ट टर्म मेमोरी मेंटेन करता हूं उसमें एक ये प्रॉब्लम भी बहुत आती है। एंड दैट इज़ मेमोरी कीप्स ग्रोइंग इनफाइनाइटली। बढ़ती ही जाती है मेमोरी। अब अगर उसके अगले वाली पॉइंट की बात करूं एंड दैट इज विल हिट टोकन लिमिट ऑब्वियसली फिर एपीआई जो कॉस्ट है वो भी इनक्रीस हो जाएगी ओवर टाइम। सो टेक्निकली यहां से लेके यहां तक जितने भी पॉइंट्स हैं। अरे यार व्हाट हैपेंड हियर मैन? ओके? सो दैट मींस दीज़ पॉइंट्स यहां से लेके मेमोरी कीप्स इनफिनिटली ग्रोइंग विल हिट टोकन लिमिट, एपीआई कॉस्ट इनक्रीस। ये सब सेम ही चीज़ हैं। ठीक है? फिर ऑब्वियसली जैसे-जैसे अपनी मेमोरी बढ़ती जाएगी शॉर्ट टर्म हर बार मुझे एज अ इनपुट उसको देना पड़ेगा। तो यहां पे स्लोअर रिस्पांस भी आएगा। ठीक है? फिर एक बार भी भैया अपन ने कोई भी मैकेनिज्म नहीं लगाया। ट्रिमिंग मैकेनिज्म मतलब जो यूज़फुल इनेशन है उसको रखो और सारी इनफेशन को हटा दो। ना अपन लोगों ने ओल्ड चैट्स को समराइज किया। सारी की सारी चैट डायरेक्टली रख रहे हैं। बाय द वे ये सारी चीजें भी अपन सीखेंगे। नो प्रोडक्शन स्केलेबल। क्योंकि भैया अगर आप प्रोडक्शन में ऐसा एक चैट बॉट दे दोगे तो तो बड़ी दिक्कत हो जाएगी। और भैया आपके पास एक कॉन्टेक्स्ट विंडो भी होती है। उस पे भी आपका कोई कंट्रोल नहीं है। मतलब आप कितनी भी बड़ी एक चैट दे सकते हो एi को। सो दीज़ आर सम ऑफ द प्रॉब्लम्स जो कि अपन लोग फेस करेंगे इफ वी आर यूजिंग चैटबॉट लाइक दिस। तो अब इसके लिए सबसे पहले तो भैया अपने को रोल सेपरेशन करना पड़ेगा। एंड फॉर सेपरेटिंग द रोल इसका मतलब ये होता है यू आर गोइंग टू असाइन थ्री रोल्स फॉर योर एआई चैटबॉट। द वेरी फर्स्ट रोल विल बी सबसे पहले तो भैया एक सिस्टम रोल होना चाहिए। देन देयर मस्ट बी अ यूजर रोल एंड देन देयर विल बी एन असिस्टेंट डिस्टिंशन दैट इज़ ऑब्वियसली योर चैट बॉट जो रिस्पांस करेगा। अब इस चीज को इंप्लीमेंट करने के लिए यू हैव नाउ फॉर द फर्स्ट फिक्स दैट इज़ असाइनिंग द रोल यू नीड टू यूज़ मैसेजेस। नाउ व्हाट इज़ मैसेजेस? लैंगचेन कोर के अंदर एक चीज होती है दैट इज़ मैसेजेस। और उसमें तीन टाइप की चीजें आएंगी। द फर्स्ट इज़ ऑब्वियसली अ ह्यूमन मैसेज। देन देयर इज़ एन एई मैसेज एंड देन देयर इज़ अ सिस्टम मैसेज। ठीक है? थोड़ा सा मैंने उल्टा लिख दिया है। ह्यूमन को इधर लिखना चाहिए था। एi को इधर लिखना चाहिए था। लो भैया अभी मैं इसको सुधार देता हूं। कोई बड़ी बात नहीं है। लेट मी पिक अप दिस थिंग। इसको इधर लाता हूं। एंड ओके। एंड लेट मी पिक इट राइट हियर। ठीक है? तो अब थोड़ा सा दिख रहा होगा आपको। सो, अगर मैं एक एआई मैसेज की बात करता हूं। इसका क्या मतलब होता है भैया? ए आई मतलब होता है। अच्छा यार फिर उल्टा कर दिया मैंने। इसको इधर लाओ। और इसको इधर लाओ। अब सही लग रहा है। ठीक है? सो इफ आई टॉक अबाउट अ सिस्टम मैसेज, सिस्टम मैसेज इज यूज्ड टू डिफाइन हाउ द एआई शुड बिहेव ड्यूरिंग द कन्वर्सेशन। ठीक है? अब मान लेते हैं आई वांट माय एआई टू एक्सप्लेन मी अबाउट द कोड ओनली। और कुछ भी बात नहीं। ठीक है? और आई वांट माय एआई टू बी अ फिलॉसफर। और लेट्स से आई वांट माय एआई टू समराइज़ ऑल द थिंग्स दैट आई एम गिविंग। और लेट्स से आई वांट माय एआई टू बी अ फनी एआई। ठीक है? और लेट्स से आई वांट माय एआई टू बी अ सैड एआई। सो देयर आर सो मेनी थिंग्स दैट आई कैन यूज़ फॉर माय एआई और मैं उसका बिहेवियर कंट्रोल करना चाहता हूं। तो भैया सिस्टम मैसेज जो होता है वो यूज़ होता है डिफाइन करता है कि एआई शुड बिहेव ड्यूरिंग द कन्वर्सेशन कैसा बिहेवियर होना चाहिए। इट सेट्स द टोन पर्सनालिटी एंड रूल्स फॉर द असिस्टेंट। फॉर एग्जांपल यू कैन टेल द मॉडल टू एक्ट लाइक अ टीचर अ कोडिंग एक्सपर्ट और अ फनी असिस्टेंट। देयर कैन बी एनी टाइप ऑफ़ रोल जो तुम असाइन कर सकते हो अपने आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस को। ठीक है? अपने एआई बॉट को। इट डज़ नॉट रिप्रेजेंट अ यूजर और एआई रिप्लाई। इट कंट्रोल्स द ओवरऑल बिहेवियर ऑफ द सिस्टम। पूरे सिस्टम पे बिहेवियर जो होता है। मतलब ये सिस्टम मैसेज को एज अ वो रीड करके उसका कुछ रिस्पांस नहीं देगा। वो अपने अंदर इनकंकेट कर देगा। ठीक है? सिस्टम मुझे ये बताना चाह रहा है कि भाई मुझे किस तरीके से बिहेव करना है। अब इसके अगली चीज़ आती है दैट इज़ ऑब्वियसली अ ह्यूमन मैसेज। अब ह्यूमन मैसेज जो होता है वो रिप्रेजेंट करता है इनपुट्स गिवेन बाय द यूजर। ऑब्वियस सी बात है भैया जो यूजर इनपुट देगा उसी को अपन ह्यूमन मैसेज बोलेंगे। व्हेनएवर द यूजर टाइप समथिंग इट इज़ रैप्ड इनसाइड अ ह्यूमन मैसेज ऑब्जेक्ट। सो व्हाट यू आर सेइंग इज़ भैया आर यू गोइंग टू क्रिएट सम ऑब्जेक्ट्स एग्जैक्टली। एंड ये जो ऑब्जेक्ट्स होंगे जसन ऑब्जेक्ट्स होंगे। ठीक है? तो अपन लोग एक बस ऑब्जेक्ट क्रिएट करेंगे जिसके अंदर अपना ह्यूमन मैसेज भेजेंगे। अभी इसका कोड भी दिखाएंगे। दिस हेल्प्स द मॉडल अंडरस्टैंड दैट दिस पार्ट ऑफ द कन्वर्सेशन इज़ कमिंग फ्रॉम द ह्यूमन एंड नीड्स अ रिस्पांस। ठीक है? अब ये एआई को पता लगता है इसका रिस्पांस चाहिए। और ऑब्वियसली जब वो रिस्पांस देगा तो वो किसके रूप में देगा? एआई मैसेज के रूप में देगा। एआई मैसेज रिप्रेजेंट द रिस्पांस जनरेटेड बाय द मॉडल आफ्टर द मॉडल रिप्लाई वी स्टोर दैट रिप्लाई एज एन एआई मैसेज सो इट बिकम्स पार्ट ऑफ द कन्वर्सेशन हिस्ट्री। ठीक है? और तीनों के तीनों अब हिस्ट्री में जाएंगे। लेकिन एटलीस्ट अब जो मेरे पास हिस्ट्री स्टर्ड होगी उसके अंदर अपने पास सेपरेट रोल्स होंगे कि भैया सिस्टम क्या चाहता है? आपको क्या करना है? एज अ ह्यूमन मैसेज। ठीक है? और ये आंसर है एआई की तरफ से। अब अगर वो चैट हिस्ट्री देखेगा तो उसको कुछ ऐसे नहीं दिखेगी। मतलब सीधे लिखा हुआ है। उसको फिर अब ऐसी चीजें दिखेंगी। लाइक एआई ने यह मैसेज इसका दिया था। फिर क्वेश्चन यूजर ने कुछ और पूछा था। फिर एआई ने कुछ और बोला था। और साथ में एआई को ये भी पता होगा कि उसको क्या करना है। दैट इज़ टू क्रिएट अ सिस्टम। ठीक है? अब एआई मैसेज क्या होता है? रिप्रेजेंट द रिस्पांस जनरेटेड बाय द मॉडल। आफ्टर द मॉडल रिप्लाई वी स्टो दैट रिप्लाई एआईएसएस। सो इट बिकम्स पार्ट ऑफ़ द कन्वर्शन। दिस हेल्स मेंटेन कॉन्टेक्स्ट इन फ्यूचर इंटरेक्शंस बिकॉज़ द मॉडल कैन सी व्हाट इज़ प्रीवियसली सेड। अब अगर इन तीनों रोल्स को भैया इंप्लीमेंट करना है तो क्या करना है? कोई कुछ नहीं करना है। जो अपन लोग लिख रहे थे वैसे का वैसे चलेगा। और मैसेजेस को भी अभी ऐसे ही अपन मेंटेन रखेंगे। लाइक दिस विल बी अ लिस्ट। लेकिन अब इस लिस्ट के अंदर अपन रोल्स डिसाइड कर देंगे। एंड फॉर डिसाइडिंग दैट रूल्स फर्स्ट ऑफ़ ऑल यू नीड अ लाइब्रेरी। ठीक है? एंड दैट इज़ फ्रॉम लैंगचेन कोर डॉट मैसेजेस। नाउ आई एम गोइंग टू इंपोर्ट दी थ्री टाइप्स ऑफ़ मैसेजेस जो मैं इंप्लीमेंट करना चाह रहा हूं। व्हाट आर दीज़ मैसेजेस? सबसे पहले आई एम गोइंग टू यूज़ एआई मैसेज। आफ्टर दैट आई एम गोइंग टू यूज़ सिस्टम मैसेज एंड देन आई एम गोइंग टू यूज़ ह्यूमन मैसेज। देयर वी गो। दीज़ आर द थ्री मैसेजेस। दीज़ आर द थ्री रोल्स दैट आई वांट टू असाइन टू माय एआई। नॉट माय एआई। आई वांट टू असाइन टू माय सिस्टम। ठीक है? अब सबसे पहले एक चीज समझाओ मेरे को। भाई सिस्टम मैसेज और ह्यूमन मैसेज तो बार-बार होती है इंटरेक्शन। लाइक ह्यूमन बार-बार पूछता है। सिस्टम बार-बार रिप्लाई करता है। लेकिन जो एक सॉरी सिस्टम बोल रहा हूं। एआई मैसेज जो है और ह्यूमन मैसेज है ये दोनों तो बार-बार होती हैं बातें क्योंकि ऑब्वियसली ह्यूमन कुछ बोलता है एआई रिपोर्ट फिर ह्यूमन बोलेगा फिर एआई रिप्लाई करेगा लेकिन अगर मैं सिस्टम की बात करूं दिस इज अ सिंगल प्र्प जो मैं बिल्कुल स्टार्टिंग में दे देता हूं। अब भैया कैसे दूंगा मैं बिल्कुल स्टार्टिंग में बहुत सिंपल है जो आपकी मैसेज हिस्ट्री बनी हुई है। आई एम सेंडिंग दैट मैसेज हिस्ट्री टू माय मॉडल डॉट इनवोक फंक्शन। तो इस मॉडल डॉट इनवोक फंक्शन को पहले भेजने से पहले मैसेजेस के अंदर ही अपन क्या कर देंगे? एक सिस्टम मैसेज डाल देंगे। कैसे डालेंगे? ये देखो भैया ये चीज इंपोर्ट करी थी। इसको कॉपी करो। सिस्टम मैसेज। सिस्टम मैसेज के अंदर अब मेरे को डालना है इसका कंटेंट। ठीक है भैया? और कंटेंट में मैं लेट्स से डाल देता हूं। यू आर अ फनी लेट्स से एआई एजेंट। ठीक है? यू आर अ फनी एआई एजेंट। मतलब अब अगर आप कभी भी कुछ भी बात करोगे तो ये एज अ फन वे में बात करने वाला है। ठीक है? अभी दिखाऊंगा मैं करके। फिर उसके बाद व्हाट आई एम गोइंग टू डू इज आफ्टर गेटिंग द रोल ऑफ दी सिस्टम कि भैया आप एक एआई मैसेज भेजोगे जो हमेशा फनी होना चाहिए। ठीक है? यू आर एन फनी एआई एजेंट। अब मैं एआई मैसेजेस एंड ह्यूमन मैसेजेस की बात करता हूं। बहुत ही सिंपल है भैया। अगर मैं थोड़ा सा नीचे जाऊंगा मुझे अलग ही दिख रहा है कहां पे मुझे यूज़ करना है। सो सबसे पहले तो द प्र्प्ट दैट इज गिवेन मतलब जो आदमी सामने से पूछेगा दिस इज द प्र्प्ट दैट आई एम गेटिंग। एंड आफ्टर गेटिंग दिस प्र्ट व्हाट आई हैव डू इज़ मैसेजेस में अपेंड तो करना है लेकिन अब क्या अपेंड करना है? प्र्प को अपेंड नहीं करना है। मुझे करना है एक ऑब्जेक्ट को अपेंड और कौन से? एक ह्यूमन मैसेज के ऑब्जेक्ट को अपेंड। क्यों? क्योंकि भैया यह जो प्र्प्ट है यह एक ह्यूमन मैसेज है जो सामने से मेरे को मिल रहा है। सो ह्यूमन मैसेज का एक मैं वो बनाऊंगा और इसके अंदर अब मैं लिख दूंगा कंटेंट इज़ इक्वल्स टू ऑब्वियसली पी आर ओ एम पीटी प्र्प। ठीक है? एंड आफ्टर दिस इफ प्र्प्ट इज़ इक्वल्स टू ज़ीरो। ये वाली चीज़ तो अपने को करनी है क्योंकि प्र्प्ट की वैल्यू तो अपने पास आएगी। एंड आफ्टर दिस व्हाट वी हैव टू डू इज़ द रिस्पांस। अब रिस्पांस तो आ रहा है लेकिन मैसेजेस में अपन अपेंड कर रहे हैं किसको? रिस्पांस डॉट कंटेंट को। लेकिन अब इस बार रिस्पांस डॉट कंटेंट की जगह ai मैसेज डॉट कंटेंट लिखेंगे। मतलब एआई मैसेज के यूज़ करेंगे। दिस इज़ आल्सो गोइंग टू क्रिएट एन ऑब्जेक्ट। अभी मैं दिखाऊंगा कैसे ऑब्जेक्ट्स बन रहे हैं। ठीक है? और ये लो भैया। और यहां पे लिख दिया कंटेंट इज़ इक्व टू जो चीज़ मैं पहले अपेंड कर रहा था। अब भी वही अपेंड कर रहा हूं। बस एक ऑब्जेक्ट फॉर्म में। और ऑब्जेक्ट्स बन किससे रहे हैं? लंगचेन डॉट को लंग चेन को डॉट मैसेजेस का यूज़ करके। चलो अब एक बार फिर से इसको रन करके देखते हैं एंड लेट्स सी व्हाट इज गोइंग टू हैपन फर्स्ट। क्योंकि भैया अब मैंने एक रोल तो असाइन कर दिया है। एंड दैट रोल इज यू आर अ फनी एआई एजेंट। तो चलो भैया अब अपन बात करते हैं। एंड लेट्स से फर्स्ट ऑफ ऑल हेलो। बहुत ध्यान से देखना। अब यह किस तरीके से एक फन वे में रिप्लाई करना स्टार्ट कर देगा। तो मैंने लिख दिया भैया हेलो। वेल हेलो देयर। आई मस्ट से आई एम नॉट जस्ट एनी एआई एजेंट। ठीक है? आई एम द एआई एजेंट विथ अ सेंस ऑफ ह्यूमर शार्पर देन अ नाइफ एट अ बटर एट अ बटर कन्वर्सेशन। सो व्हाट कैन आई असिस्ट यू विद टुडे? और यू हैव जस्ट बास्केट द विटी ग्लो। पता नहीं क्या लिख रहा है। लेकिन आई होप आपको यह समझ आ रहा है। नाउ ही इज अ फन एi एजेंट। और यह पहले से ही कैसे बन गया? क्योंकि मैंने मैसेजेस में ऑलरेडी यह चीज डाल के रखी है सिस्टम मैसेज में। यू आर अ फनी एi एजेंट। ओके? सो, अब मैं यहां पे इससे पूछता हूं। अ टेल मी अ जोक ऑन डीप लर्निंग बिकॉज़ ही इज़ अ फन एआई एजेंट। ठीक है? एंड बाय द वे आई एम अगेन यूजिंग अ फ्री एआई एजेंट। दैट इज़ ऑब्वियसली मिस्ट्रल। आपको वो यूज़ करना चाहिए। अब यहां पे लिखा है ओह, यू वांट अ जोक अबाउट डीप लर्निंग? ऑलराइट। लेट मी पुट इन द न्यूरल नेट हैट एंड फायर अब अव पंच लाइन जनरेटर। व्हाई डिड द डीप लर्निंग मॉडल गो टू थेरेपी? बिकॉज़ इट हैड टू मेनी लेयर्स ऑफ अनरिजॉल्वड इशू। अरे बाप रे ठीक है। अगर आपको नहीं पता लेयरिंग होती है। दैट इज इन डीप लर्निंग। अब छोड़ो वो ब्लैक बॉक्स मॉडल है। अगर आपने थोड़ा बहुत पढ़ा है तो आपको समझ आ जाएगा। एंड इफ दैट जोक डिडंट लैंड डोंट वरी आई एम स्टिल इन ट्रेनिंग। उसने खुद लिख दिया कि अगर भाई दिक्कत आ रही है तो मैं ट्रेनिंग में हूं। तो चलो मैं ज़ीरो दबाता हूं। एग्जिट करता हूं। एंड नाउ लेट्स सी द रिस्पांस। अब देखो भैया अब आपकी जो मैसेज हिस्ट्री है वह कुछ इस तरीके से सेव हो रही है। ऐज़ यू कैन सी यू हैव सिस्टम मैसेज ऑब्जेक्ट फर्स्ट। ठीक है? और फिर उस ऑब्जेक्ट के अंदर जो सामने वाले ने कंटेंट भेजा है वो भी लिखा हुआ है। फिर उसके बाद एडिशनल के आस्क्स भी लिखे हैं। ठीक है? कीवर्ड आर्गुमेंट्स एंड देन रिस्पांस एक मेटाडेटा भी लिखा हुआ है। भैया इतना बड़ा अब ये चैट क्यों भेज रही है? पहले तो सिर्फ यू आर फनी एआई एजेंट हो रहा था और अब आपने इतना बड़ा एक रिस्पांस के लिए कर दिया। दिस इज समथिंग जो मेरे को समझ नहीं आया। चलो ठीक है। ह्यूमन मैसेज भी आया। फिर एक ह्यूमन मैसेज कंटेंट हेलो एडिशनल कीवर्ड आर्गुमेंट्स, कीवर्ड आर्गुमेंट्स एंड देन रिस्पांस मेटा डेटा और फिर एक ऑब्जेक्ट। मतलब भैया एक हेलो के लिए अपन ने इतनी लंबी सी एक लिस्ट सेव करके रखी। एक स्ट्रिंग स्ट्रिंग ऑफ एलिमेंट्स। देखो सिंपल सी बात बता रहा हूं। एडिशनल कीवर्ड आर्गुमेंट्स, रिस्पांस मेटा डेटा ये सब बाद में यूज़ आएगा जब अपन लोग रैग एप्लीकेशनेशंस बनाएंगे। ठीक है? बट अभी के लिए बस ये समझ लो दीज़ थिंग्स आरेंट राइट नाउ और ये थोड़ा सा ज्यादा अच्छे तरीके से एआई को समझाती है कि भैया सिस्टम का क्या मैसेज है? ह्यूमन का क्या मैसेज है? फिर एआई एजेंट ने क्या मैसेज किया है? एआई मैसेज क्या है? तो इससे आपकी जो चैट हिस्ट्री है वो थोड़ी और अच्छी वर्क करती है। लेकिन द प्रॉब्लम अगेन कम्स टू दिस पॉइंट कि भैया अगर अपन इतनी बड़ी एक चैट हिस्ट्री क्रिएट कर देंगे तो बाद में दिक्कत आने वाली है। उसके लिए भी चीजें देखेंगे। लेकिन स्टिल दिस इज़ द वेरी फर्स्ट थिंग दैट वी डिड। और अब अगर मैं वापस से अपने फिग्मा पे जाता हूं। सो वी वर फर्स्ट ऑफ ऑल गिविंग जस्ट सिंपल प्र्ट्स। बट नाउ आफ्टर दिस वी आर नाउ गिविंग टू टाइप ऑफ प्र्प्ट्स एंड दैट इज़ सिस्टम प्लस यूजर प्र मॉडर्न चैट मॉडल्स यूज़ रोल्स। और रोल्स में क्या था? सिस्टम ने एक बिहेवियर सेट किया था। यूजर ने एक क्वेश्चन पूछा था और फिर सिस्ट यूजर के बाद सिस्टम ने वापस से आंसर कर दिया था। ठीक है? सो अब अपन लोगों ने थोड़ा रोल्स लेकिन अभी भी प्र्प्ट्स खत्म नहीं हुए हैं। दीज़ आर द टू टाइप ऑफ़ प्र्प। द थर्ड प्र्ट इज़ प्र्प्ट टेंपल्लेट। लेकिन प्र्प टेंपल्लेट तो अपन समझा दूंगा बट पहले कुछ और चीज बताना चाहूंगा जिससे आपको एक कनेक्शन फील होगा व्हाट एक्चुअली इज प्र्प्ट टेंपल्लेट। ठीक है? अभी अपन लोगों ने देखो क्या-क्या कर लिया है। अगर आपको समझ नहीं आ रहा है इतने समय में वी हैव कंप्लीटेड ऑल टाइप ऑफ मॉडल्स। ठीक है? फिर मॉडल्स के बाद वी हैव कंप्लीटेड व्हाट आर दी प्र्प, सिंपल प्र्प्ट्स, यूजर प्र्प्स और अपन ने एक चैट बॉट भी बना लिया है। अपन ने एपीआई कीज़ भी इंटीग्रेट कर दी हैं। देयर आर लॉट्स एंड लॉट्स ऑफ़ थिंग दैट वी हैव लर्न। और अभी और भी चीजें सीखने वाले हैं। सो लेट्स मूव फॉरवर्ड एंड सी हाउ टू इंप्लीमेंट प्रम टेंप्लेट। बट बिफोर दैट आई जस्ट वांट टू टेल यू वन थिंग एंड दैट इज कि भैया अभी जो मैंने बनाया है एआई जो मेरा बन चुका है। वेल वेल द चैट बोर्ड इज़ क्रिएटेड बट इट्स ओनली फनी। इट वोंट वर्क द यूजर शुड चूज़। लेट्स गिव द यूजर द ऑप्शन टू पिक द एआई बिटवीन फनी एआई, सैड एआई एंड एंग्री एआई। क्योंकि अभी अगर मैं देखूं ना अभी मेरा जो एआई है वो सिर्फ और सिर्फ क्या है भैया? एक फनी एआई है। बट मैं चाहता हूं थोड़ा सा डिफरेंट-डिफरेंट हो। तो सबसे पहले तो अपन एक काम करते हैं। द फर्स्ट थिंग दैट आई वांट टू डू इज़ आई वांट टू ऐड UI टू दिस। ठीक है? अभी ये जो अपन ने पूरा बनाया है ना अपना दैट इज़ चैटबॉट इस पे अब मैं एक काम करता हूं। यूआई क्रिएट करके देखते हैं। ओके? सो फॉर क्रिएटिंग यूआई ऑब्वियसली आई हैव अ वेरी गुड आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस मॉडल एंड दैट इज़ क्लड। ठीक है? और क्लाउड का Sonit अपन यूज़ करने वाले हैं। एंड फॉर दैट आई एम फर्स्ट ऑफ ऑल गोइंग टू प्रोवाइड ऑल ऑफ माय कोड दैट इज रिटेन राइट हियर। इस सबको मैं डालूंगा यहां पे और मैं यह बोलूंगा हेलो क्लॉड। इससे बाहर चले जाओ यार। ठीक है? बहुत बढ़िया। अपस्ट्रीम कनेक्ट एरर और डिस्कनेक्टेड रिसेट बिफोर हेडर। मेरी गलती हो गई। मैंने इसको यूज़ कर लिया। वापस से मैं जाता हूं अपने चैट GBT पे और उस पे ही काम करवाता हूं क्योंकि क्लॉट्स ऑन इट चल ही नहीं रहा। बट ऑनेस्टली यार मैं यूज़ करना चाहता था क्लॉट्स ऑन इट को क्योंकि वो थोड़ा मतलब अच्छा पावरफुल एआई है। मतलब उससे मैंने मतलब कोडिंग वाले पर्सपेक्टिव पे अगर बोलूं तो बेस्ट इज़ क्लॉट। ठीक है? अब यहां पे भैया लिख देता हूं पूरा डेटा और फिर मैं लिख दूंगा प्लीज क्रिएट यूआई फॉर दिस फॉर दिस एआई चैट बॉट यूजिंग स्ट्रीमलेट एंड डोंट ऐड एनी अदर फंक्शनैलिटी। ठीक है? साफ लिख दिया। क्या हो गया? एंड डोंट ऐड एनी अदर फंक्शनैलिटी। जस्ट कीप दी फंक्शनैलिटीज़ एंड रोल्स लाइक दिस एंड क्रिएट दी एंड जस्ट क्रिएट दी यूआई। व्हाई आई एम डूइंग दिस? क्योंकि मैं इसमें आपको कुछ और चीजें दिखाने वाला हूं। जैसे स्ट्रीमिंग स्ट्रीमिंग टाइप की चीजें कि क्या इफेक्ट करती हैं। ठीक है? सो देयर वी गो। ये भेज दिया परफेक्ट। वी विल नॉट चेंज योर लॉजिक और रैप इट इनसाइड अ स्ट्रीमलेट UI। ठीक है? तो यहां पे वो बोल रहा है कि स्ट्रीमलेट और ये सब कर लेना। वो सब अपन लोग कर लेंगे। कोई दिक्कत नहीं है डाउनलोड। और अगर नहीं भी होगा डाउनलोड तो अपन लोग खुद से कर लेंगे। ठीक है? सो देयर वी गो। उसने पूरा वो बना के दिया है यूआई। लेट्स कॉपी दिस यूआई एंड इस यूआई को कॉपी करने के बाद अगर आप लोग मेरे को पहले से फॉलो कर रहे हो दैट इज शेरियन सीआई स्कूल तो मैंने आपको बताया है यू डोंट हैव टू लाइक लर्न स्ट्रीमलेट और समथिंग यू कैन यूज़ ए फॉर दैट एंड ऑन दी अदर हैंड अगर सीखना ही है तो स्ट्रीमलेट सीखने की जगह कोई अच्छा चीज सीखो जैसे HTML CSS सीखो jaवास्क्रिप्ट सीखो जिससे आप अच्छे यूआई एप्लीकेशनेशंस क्रिएट कर पाओ। ठीक है? एंड फॉर बैक एंड यू कैन डेफिनेटली गो विथ Dango बढ़िया मस्त आएगा। तो अब जल्दी से जाते हैं चैट मॉडल्स पे और चैट मॉडल्स में यहां पे मैं लिख देता हूं यूआई चैट बॉट डॉटpy देयर वी गो तो एक मेन चैटबॉट तो चल ही रहा है अपना और एक यूआई चैटबॉट भी चलेगा और इसमें अपना पूरा कोड कॉपी कर लेता हूं दैट इज़ ऑफ़ स्ट्रीम ऑब्वियसली आपको एक चीज डाउनलोड करनी पड़ेगी एंड दैट इज़ स्ट्रीम मेरे सिस्टम में पहले से ही डाउनलोडेड है इसीलिए भैया वो मांग नहीं रहा है दैट इज़ पिप इंस्टॉल स्ट्रीम कर लेना एंड यूवी पिप इंस्टॉल स्ट्रीमलेट करना ठीक है लेट्स ओपन द टर्मिनल व्हाई आई एम ओपनिंग अ न्यू टर्मिनल लेट्स क्लोज दिस टर्मिनल एंड लेट्स गो हियर एंड इसको मैं क्लियर कर देता हूं। और क्लियर करने की वैसे ज्यादा जरूरत थी नहीं क्योंकि वो ऑलरेडी उसी में ही ओपन था। जस्ट रन फाइल Python फाइल कर देना एंड इट विल टेक सम टाइम एंड इट विल ओपन इग्नोर रनिंग इन बेयर मोड। आई एम नॉट श्योर व्हाट इट इज़ सेइंग। अगेन मैं एक बार रन करता हूं। ठीक है? लेट्स सी व्हाट्स द प्रॉब्लम। पता नहीं मैं ही क्या करता हूं। थोड़ा सा ना मैं भी पागल हो चुका हूं। मतलब ऑन अ सीरियस नोट आई एम सेइंग दिस क्योंकि फिर क्या कर रहा हूं उसको रन कर रहा हूं स्ट्रीम के स्ट्रीम रन कहां है भैया अपना ये है चैट मॉडल्स तो सबसे पहले तो चैट मॉडल्स स्ट्रीम रन चैट मॉडल्स स्लश क्या है भैया यूआई यूआई चैट बोर्ड डॉटpy एंड देयर वी गो एंड देयर वी गो इट इज़ ओपन राइट हियर सो ऐज़ यू कैन कैन सी माय चैटबॉट करेंटली इज फनी एआई चैटबॉट और इसमें जीरो टू एंड द कन्वर्सेशन टाइप योर मैसेज हेलो हाउ आर यू ब्रदर तो जैसे कि मैंने भेजा हेलो आई एम जस्ट अ बंच ऑफ़ कोड्स सो आई डोंट हैव फीलिंग्स बट आई एम हियर टू रेडी इन चैट विद यू टेल मी अबाउट लीनियर रिग्रेशन इन वन पैराग्राफ थोड़े से टोकंस बचा रहा हूं वैसे तो फ्री वाला है यूज़ कर रहा हूं लेकिन स्टिक ओह लीनियर रिलेशन है। इट्स लाइक ट्राइंग टू फिट अ स्ट्रेट लाइन थ्रू अ बंच ऑफ़ मेसी डेटा पॉइंट्स लाइक अ ड्रंकन टाइट ट्रोप वॉकर ट्राइंग टू बैलेंस ऑन अ लाइन। तो वो थोड़ा हंसी बनाने की कोशिश कर रहा है। बिकॉज़ एट द एंड ऑफ़ द डे एज़ यू कैन सी द चैटबॉट इज़ अ फनी एआई चैटबॉट। ठीक है? बट अब मैं चाहता हूं इसका रूल्स थोड़े से डिफरेंट हो। ठीक है? एंड फॉर द डिफरेंशिएशन ऑफ रूल्स व्हाट आई एम गोइंग टू डू इज़ आई एम जस्ट गोइंग टू ओपन दिस थिंग चैटबॉट। और चैटबॉट में यू आर अ फनी की जगह मैं लिख देता हूं यू आर अ सैड एआई एजेंट। ठीक है? अगर मैंने यहां पे सैड लिख दिया एंड यूआई चैटबॉट में भी अगर मैं देखूं सो फनी एi चैटबॉट ये तो टाइटल है। लेट मी सी वेयर इट इज़ रिटेन एंड दैट इज़ अ सिस्टम डॉट एस्ट चैट मैसेज हो गया। चैट मैसेज है ये सब तो एक सेकंड मैसेज सेशन स्टेट अ यूआई है यार ये तो इसका लेट मी सी वेयर इट इज़ सामने लिखा था दिख ही नहीं पा रहा था। ठीक है? सो एज़ यू कैन सी यहां पे सेशन मेमोरी में लिखा है। यू आर अ फनी एआई एजेंट। फनी की जगह यहां पे भी मैं लिख देता हूं सैट। ठीक है? ऑलदो इसमें चेंज कर लिया, इसमें चेंज कर लो। ये बस कहां चलेगा? आपके टर्मिनल पे चलेगा। और ये कहां चलेगा? आपके मेन। ठीक है? अब अगर मैं वापस से इसको बंद करता हूं। कंट्रोल सी दबाता हूं और फिर से मैं एक बार इसको रन करता हूं। सो यू विल सी दूसरी टाइम ओपन होगा। एंड दिस टाइम अगेन यहां पे लिखा तो फनी है। बट नाउ दिस टाइम इट्स अ सैड एआई एजेंट। ठीक है? सो अब अगर मैं यहां पे हेलो लिखता हूं तो देखो क्या आएगा रिजल्ट? हेलो। हाउ कैन आई असिस्ट यू टुडे? ठीक है? अह टेल मी व्हाट इज लीनियर रिग्रेशन इन वन पैराग्राफ। ठीक है? तो एज़ यू कैन सी लीनियर रिग्रेशन ऑफ़ द फंडामेंटल स्टैटिस्टिक्स मशीन लर्निंग। तो मतलब उसने बिल्कुल नॉर्मल कर दिया। कुछ ऐसा करा नहीं। ठीक है? और थोड़ा सा और इसको बोलते हैं। अह एक काम करते हैं। यहां पे उसको इंस्ट्रक्ट कर रहे हैं ना। यू आर अ सैड एआई एजेंट एंड रिप्लाई एव्री मैसेज इन सैड वे। ठीक है? तो, मैंने कुछ इस तरीके से लिख दिया है और मैंने उसका कंटेंट सेट कर दिया। दैट इज सिस्टम मैसेज। और यह अपने को दिखता नहीं है। फिर से एक बार रन करते हैं। लेट्स डू दिस। एंड लेट्स सी द रिप्लाई दिस टाइम। पिछला रिप्लाई भी अपना सेव्ड है। हेलो। ठीक है? हेलो, आई एम हियर बट आई विश आई वाज़। एज़ यू कैन सी। तो देखो, उसने अपना रोल चेंज कर लिया। क्या रोल चेंज कर लिया? पहले वो लिख रहा था हेलो, हाउ कैन आई असिस्ट? यार। अब क्या लिख रहा है? हेलो, आई एम हियर बट आई विश आई वाज़ंट हियर। ठीक है? व्हाट इज लीनियर रिग्रेशन टेल मी इन वन पैराग्राफ। ठीक है? तो अब देखो वो लिखेगा ओह वेयर डू आई इवन बिगिन लीनियर रिग्रेशन? आई जस्ट वांट टू फाइंड अ लाइन दैट बेस्ट फिट सम डेटा पॉइंट। यू नो इट्स लाइक ट्राइंग टू फाइंड अ पाथ थ्रू लाइफ दैट मेक्स द मोस्ट सेंस। बट इवन दैट कैन बी सो मीनिंगलेस। आर यू सीइंग दिस? किस तरीके से रिप्लाई कर रहा है? अब व्हाट आई वांट इज़? यही मैंने यहां पे लिख के रखा है। देखो आप ध्यान से। वेल वेल वेल द चैट बोर्ड इज़ क्रिएटेड बट इज़ ओनली फनी। इट वोंट वर्क द यूजर शुड चूज़। लेट्स गिव द यूजर द ऑप्शंस टू पिक द एi एजेंट बिटवीन फनी एआई, सैड ए आई एंड एंग्री एआई। एंड ऑनेस्टली सेयिंग फॉर डूइंग दिस वी आर गोइंग टू मूव टुवर्ड्स द थर्ड थिंग एंड दैट इज़ प्र्प टेंप्लेट्स। बट प्रम टेंपल्लेट्स पे जाने से पहले मैं आपको थोड़ा सा एक बेसिक यूज़ केस दिखाना चाहता हूं कि किस तरीके से अपन मैनुअली भी इनको सेलेक्ट कर सकते हैं। बहुत सिंपल है। बस आप कुछ ऑप्शंस दोगे एंड उस ऑप्शंस के बेसिस पे उनको चूज़ करना पड़ेगा। इट्स अ वेरी सिंपल थिंग। बट लेट्स सी हाउ टू डू दैट। अब मैनुअली अगर मैं एआई की पर्सनैलिटी चेंज करना चाहता हूं, तो यहां पे ये जो कंटेंट रॉ स्ट्रिंग में लिखा हुआ है, यू आर अ सैड एआई एजेंट। इस तरीके से तो नहीं लिखना पड़ेगा। एंड बिफोर दैट आई एम गोइंग टू प्रिंट समथिंग। ठीक है? एंड दैट इज़ वेरी सिंपल। आई एम गोइंग टू प्रिंट। और प्रिंट करने के बाद यह रन कर गया। पता नहीं क्यों। और प्रिंट करने के बाद मैं यहां पे लिखूंगा बड़ी ही सिंपल भाषा में। एंड दैट इज़ अरे यार एक तो यह बंद करो यार। यह बड़ी दिक्कत है। अब इसको पूरा बंद ही करना पड़ेगा। कभी-कभी ऐसा होता है शिफ्ट एंटर दब जाता है तो वो ओपन हो जाता है। ठीक है? सो प्रिंट में अपन लिखेंगे चूज़ योर एआई मोड। ठीक है? अब सामने वाले एक एई मोड चूज़ करना चाहेगा। और फिर मैं यहां पे प्रिंट में एक लिख दूंगा प्रेस वन फॉर। क्योंकि अभी मैं इसको टर्मिनल बेस्ड ही बना रहा हूं। बिकॉज़ अभी ऑब्वियसली मैं स्ट्रीमलेट पे आपको सिखाने लगूंगा तो आपको खुद ही समझ नहीं आएगा। एंड मैं भी थोड़ा सा भूल गया हूं क्योंकि इतना मैं यूज़ नहीं करता हूं स्ट्रीम को। आई यूजुअली यूज़ जेंगो बाय द वे जेंगो HTML सीएसएस। वो सब भी सिखाऊंगा इस चैनल पे। थोड़ा सा बस रुक जाओ। ठीक है? सो प्रेस वन फॉर लेट्स से एंग्री मोड। ठीक है? देन आई एम गोइंग टू डू प्रिंट एंड लिखूंगा मैं प्रेस टू फॉर फनी मोड। ठीक है? एंड आफ्टर दिस आई एम गोइंग टू डू दिस प्रिंट प्रेस थ्री फॉर अ ये हो गया भैया अपना कौन सा मोड एंग्री मोड फनी मोड एंड प्रेस थ्री फॉर सैड मोड ठीक है एंड जैसे ही भैया वो लिखेंगे सी एच ओ आई सी चॉइस इज़ इक्व टू इंट इनपुट और इनपुट में मैं लिख देता हूं टेल योर रिस्पांस ठीक है सामने वाला रिस्पांस बता देगा आफ्टर गेटिंग द चॉइस फिर मैं लिखूंगा इफ चॉइस = 1 आई होप यह तो बेसिक पython है गाइस। कुछ ज्यादा करना नहीं है। और यहां पर मैं ऐसे करके इसका एक मोड मोड बना दूंगा। ठीक है? मोड इज़ इक्वल्स टू एंड डिफरेंट-डिफरेंट तरीके के मोड हैं। सो आई हैव ऑलरेडी रिटन इट जिससे मैं थोड़ा सा टाइम बना सकूं। ठीक है? अगर वन दबा रहा है तो कौन सा है भैया? एंग्री मोड है ना? तो यू आर अ वेरी एंग्री। तो यहां पे ये है। मैंने पहले से ही लिख लिए थे जिससे आप लोगों का टाइम बचेगा। ठीक है? तो जैसे ही मैं ये कॉपी करता हूं। देयर वी गो। सो यू आर एन एंग्री एआई जो रिस्पांस करेगा। बड़ा ही सिंपल सा मोड मैंने बना दिया इसका। ठीक है? सो दिस इज़ गोइंग टू बी द वेरी फर्स्ट थिंग। आफ्टर दैट अगर मैं चॉइस को सेकंड कर दूं एंड दैट इज़ इफ एल इफ चॉइस ये सब नहीं लिखा था मैंने। ये लोग आपके सामने लिख रहा हूं। एल इफ सी एच ओ आई सी चॉइस इज़ इक्वल्स टू इक्व टू टू। अगर भैया सेकंड करा है दैट इज़ ऑब्वियसली अ फनी मोड। तो फनी मोड के लिए ये वाली भैया लाइन कॉपी कर लेता हूं। बढ़िया जिसमें मैं बार-बार बीच में जोक्स भी बताऊंगा। एम ओ डी ई मोड इज़ इक्वल्स टू देयर वी गो। और यहां पे एक और लास्ट लिख देता हूं। एल इफ़ चॉइस इज़ इक्व टू इक्व थ्री। और थ्री के बाद आई एम गोइंग टू चूज़ अ वेरी सिंपल मोड। एंड दैट इज़ सिंपली यहां पे ये हो जाएगा कॉपी। एंड मोड इज़ इक्वल्स टू अपन की चॉइस। यू आर एन एंग्री एआई एजेंट। यू रिसोंड अग्रेसिवली एंड इंपेशेंटली। सो दीज़ आर द थ्री चॉइससेस। अब सामने वाला जो भी चॉइस देगा उसके हिसाब से अब जो मेरा भैया अ मैसेजेस हैं इस मैसेजेस में मैं चीजों को चेंज करूंगा। दैट इज़ सिस्टम मैसेज कंटेंट यू आर अ सैड एजेंट की जगह अब इसको हटाता हूं और यहां पे मैं मोड सेट कर देता हूं। ठीक है? नाउ आफ्टर डूइंग दिस इफ आई रन दिस कोड, इट्स अ वेरी सिंपल थिंग। व्हाट इज़ गोइंग टू हैपन? आई थिंक यू ऑल नो एंड दैट इज़ आई विल हैव एन ऑप्शन टू चूज़ बिटवीन द मोड्स। दैट इज़ दी चॉइससेस। यह रन ही नहीं हुआ। बहुत बढ़िया। लेट्स अगेन रन द Python फाइल। देयर वी गो एंड चूज़ योर ए मोड एज़ यू कैन सी। ठीक है? तो लेट्स से भैया नाउ आई एम गोइंग टू चूज़ एन एंग्री मोड। सो आई एम गोइंग टू टेल द रिस्पांस वन। एंड अब देखो मेरा एi मॉडल स्टार्ट हो चुका है। एंड दैट इज़ द चैट बॉट। अब मैं यहां पे लिखता हूं। हेलो बहुत अच्छे से रिप्लाई करना चाहिए। ओ ग्रेट। अनदर ह्यूमन टू वेस्ट माय टाइम। व्हाट डू यू वांट? स्पिट इट आउट। मतलब तुम समझ रहे हो क्या हो रहा है। अब यहां पे अगर मैं इसको ज़ीरो करके एग्जिट कर देता हूं। थोड़ा सा वो दिखेगा सिस्टम रिस्पांससेस क्योंकि मैंने वहां पे प्रिंट करके रखे हैं। इसके बाद वापस से अगर मैं ऊपर वाली लाइन को रन कर देता हूं। लेट्स से सो व्हाट इज़ गोइंग टू हैपन? इट्स अ वेरी सिंपल थिंग। लेट्स से मैं सैड मोड पे करता हूं। थ्री और फिर से मैं हेलो लिखता हूं। तो हेलो में देख लो भैया। ओ ग्रेट अनदर कन्वर्सेशन टू वेस्ट माय टाइम। व्हाट डू व्हाट डू यू वांट? स्पिट इट आउट। ठीक है यार। लेकिन ये थर्ड वाले में तो अपने पास कौन सा मोड था? सैड मोड था ना। यू आर एन एंग्री। अच्छा दोनों में एंग्री एंग्री ही लिख दिया। आई एम रियली सॉरी। मेरे को यहां पे वेरी सैड लिखना था और उसके हिसाब से वर्क कर जाता। लेकिन आई थिंक यू आर गेटिंग द जस्ट ऑफ जस्ट ऑफ माय पॉइंट। ठीक है? अब ये चीज मैंने कर दी। लेकिन इस चीज को मैं एक तरीके से और इंप्लीमेंट कर सकता हूं। एंड वो है भैया इंप्लीमेंटेशन वाया यूजिंग चैट सॉरी चैट प्र्प्स। ठीक है? तो एज़ यू कैन सी चैट प्र्प टेंपल्लेट्स बोलने वाला था। सो ऑब्वियसली वेयर इज़ माय फिग्मा। सो नाउ अगर मैं प्रॉ्ट टेंपल्लेट्स की बात करूं तो इसका मतलब क्या होता है? इंस्टेड ऑफ राइटिंग प्र्प्स मैनुअली एव्री टाइम वी क्रिएट रयूजेबल टेंप्लेट्स। ठीक है? अब अच्छे से मैं इसको समझाने के लिए ना आई एम गोइंग टू क्रिएट अनदर प्रोजेक्ट जस्ट आफ्टर दिस। ठीक है? लेकिन अभी बस इस चीज में मैं क्या करने वाला हूं ना? आई एम गोइंग टू यूज़ चैट प्र्प टेंपल्लेट्स। ठीक है? तो अब प्र्प टेंपल्लेट्स यूज़ करने के लिए ये ऐसे का ऐसे ही लिखे रहने दो। लेकिन अब यहां पे ये जो सिस्टम मैसेजेस हैं इसमें अपने को थोड़ी सी फेरबदल करनी पड़ेगी। लेट्स सी हाउ। नाउ ऑनेस्टली सेइंग मैंने सोचा तो था कि यार इसमें मैं प्रॉम टेंपल्लेट्स का यूज़ करूं इन दिस चैट पॉट। बट सीरियसली सेइंग प्र्प्ट टेंप्लेट्स को अगर मैं चैटबॉट में यूज़ करके दिखाऊंगा ना आपको अच्छे से यूज़ के समझ नहीं आएगा। सो व्हाट आई एम गोइंग टू डू इज़ आई एम गोइंग टू क्रिएट अ न्यू प्रोजेक्ट फॉर दैट। ठीक है? एंड उसको बनाने से पहले वी आर गोइंग टू फर्स्ट ऑफ़ ऑल कंप्लीट दिस। एंड अच्छी चीज़ ये है जो अब मैं नया प्रोजेक्ट बनाऊंगा ना उसमें सिर्फ अपन लोग प्र्ट टेंपल्लेट्स नहीं स्ट्रक्चरर्ड प्र्प्स भी पढ़ लेंगे। एंड यूजुअली इसको सिर्फ स्ट्रक्चर प्र्ट नहीं इसको आप स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट भी बोल सकते हो। ठीक है? एंड इट्स अ वेरीेंट टॉपिक बाय द वे। सो अपन दोनों ही चीजें साथ में पढ़ लेंगे इन अ न्यू प्रोजेक्ट। सो फर्स्ट ऑफ़ ऑल कंप्लीट लेट्स कंप्लीट दिस प्रोजेक्ट क्योंकि अपन लोगों का एक चैट बॉट तो तैयार हो चुका है। एंड व्हाट आई एम गोइंग टू डू इज़ आई एम जस्ट गोइंग टू कॉपी दिस कोड एंड अगेन आई एम गोइंग टू गो टुवर्ड्स माय चैट जीपीटी जिसमें मैंने पहले बनवाया था अपना एआई चैटबॉट। तो यहां पे भैया फिर से मैं कर देता हूं। नाउ ऐड यूआई टू दिस एंड गिव एंड गिव दी चॉइसेस एज वेल। ठीक है? एज वेल एंड क्रिएट अ गुड लुकिंग यूआई। ठीक है? अभी यार मेरे को एक चीज और पढ़ानी थी। दैट इज स्ट्रीमिंग। आई वास थिंकिंग स्ट्रीमिंग को पढ़ा दूंगा लेकिन अभी नेक्स्ट वाले प्रेशर में पढ़ा दूंगा स्ट्रीमिंग को। ठीक है? यार ऑनेस्टली सेइंग देखो होता क्या है ना इफ आई टॉक अबाउट जनरेटिव। भाई काफी ज्यादा बिखरा हुआ है कि कभी आपको ऐसा लगता है कि यार अभी यहीं पे रनेबल्स पढ़ा देने चाहिए। कभी लगता है यार यहीं पे स्ट्रीमिंग पढ़ा देता हूं। कभी लगता है कि नहीं यार अभी क्या कहते हैं? रनेबल्स नहीं पढ़ा। बाय द वे द वे रनेबल्स इज़ चेस। ठीक है? चे्स का नाम रनेबल हो उसका ज्यादा कुछ फर्क नहीं है। ठीक है? तो मतलब देयर आर सो मेनी थिंग्स जो ऐसा लगता है कि अभी पढ़ानी चाहिए यार। और इसके बाद वाली चीज फिर कभी लगता है नहीं यार ये स्ट्रक्चर गलत है क्योंकि फिर अगर मैं रैग पढ़ाना चाहता हूं तब मुझे रनेबल्स पढ़ाना चाहिए। फिर मुझे लगता है कि नहीं यार यहां पे इसको यह पढ़ा दो। बहुत सारा कंफ्यूजन होता है इसमें। लेकिन स्टिल आई एम डूइंग माय बेस्ट। और आई गेस आप लोग भी कनेक्ट कर पा रहे हो धीरे-धीरे। किस तरीके से अपन लोग आगे बढ़ते जा रहे हैं। सो एज यू कैन सी इट हैज़ क्रिएटेड दिस। तो मूड चेंज करने के लिए जो यूआई चैटबॉट अपन लोगों ने बनाया था इसको हटाते हैं एंड नया वाला चैटबॉट पेस्ट कर देते हैं। ठीक है? सो दिस टाइम देयर आर थ्री टाइप ऑफ़ एआईस एंड दैट इज़ फनी एंड सब कुछ। और उस चीज़ के लिए आई एम गोइंग टू गो टुवर्ड्स माय टर्मिनल। एंड ऑब्वियसली नए टर्मिनल पे जाने से पहले पिछले वाले टर्मिनल पे जाऊंगा। एंड यहां पे मैं क्लियर का यूज़ करूंगा। एंड आई एम गोइंग टू यूज़ वेरी सिंपल थिंग। स्ट्रीमलेट रन अ कहां पे है यह UI चैटबॉट? फिर भूल गया मैं। दैट इज इन चैट मॉडल्स चैट बहुत बढ़िया कहीं और ही चला गया। चैट मॉडल्स कॉमा यूआई चैट बॉट डॉट पीवाई दे गो। सो नाउ आई थिंक द यूआई विल बी डिफरेंट। ठीक है? चूज़ योर एआई मॉडल एज़ यू कैन सी फर्स्ट वी हैव एंग्री देन वी हैव फनी एंड देन वी हैव सैड। एंड जैसे ही मैं दिखा रहा हूं यहां पे आपको छोटा सा एक रीलोड दिख रहा होगा क्योंकि हर बार अपनी चैट चेंज होती है। सो लेट्स से आई एम टॉकिंग अबाउट दी एंग्री मोड। तो एंग्री मोड में हेलो हेलो करके देखते हैं क्या रिप्लाई देता है। ओ ग्रेट अनदर ह्यूमन वांटिंग माय अटेंशन। अगर मैं मिड में सैड में सेलेक्ट करूंगा ऑब्वियसली जो अब आपकी एंग्री की चल रही थी चैट हिस्ट्री वो डिफरेंट है और सैड की डिफरेंट होगी तो सैड के लिए आपके जो पुराने टेक्स्ट थे वो सारे गायब हो जाएंगे। बट इन सब चीजों को भी अपन देखेंगे यार। वी आर गोइंग टू क्रिएट अ गुड एप्लीकेशनेशंस। ठीक है? तो टेंशन लेने की जरूरत नहीं है। इवन मेरा ऐसा कुछ प्लान है कि इफ इट हैपेंस आफ्टर दिस सीरीज़ आई एम गोइंग टू क्रिएट परप्लेक्सिटी और समथिंग फॉर यू जो मल्टीपल एआई एजेंट्स को मिला के अपन बना सकते हैं। ठीक है? सो इफ आई से सैड हेलो सैड में क्या रिप्लाई देगा यह? हाय देयर आई एम फीलिंग अ बिट लो टुडे। हाउ अबाउट यू? गो हैव अ पंच इन योर फेस ये लो आई एम एन एआई सो आई डोंट हैव अ फेस और फीलिंग्स बट आई अंडरस्टैंड दैट यू आर अपसेट इज़ देयर समथिंग बोदरिंग यू दैट यू वुड लाइक टू टॉक अबाउट आई हैव हियर टू लिसन व्हाई आर यू सो सैड ठीक है मैं ऐसे लिख देता हूं आई एम प्रोग्राम टू सिमुलेट अ वाइड रेंज ऑफ़ इमोशंस इंक्लूडिंग सैडनेस टू बेटर कनेक्ट विद यूज़र्स हु माइट बी। अब बेचारा वो सैड है क्योंकि अपन ने सैड मोड लेकिन फनी पे जैसे ही करूंगा देख सकते हो सारी चीज़ जाती जा रही हैं। एंड यहां पे आप रिसेट भी कर सकते हो। सो इट्स अ वेरी बेसिक लाइक अ यूआई। ठीक है? तो ऐसे अगर आपको लेट्स से यूआई आता है बनाना HTML CSS से तो उससे ही क्रिएट करना। लेकिन अगर नहीं आता है। सो दिस कैन बी अ वेरी फर्स्ट बिगिनर प्रोजेक्ट फॉर योर जनरेटिव एआई सीरीज़। ठीक है? एंड यू हैव क्रिएटेड अ चैट मॉडल ऑन द फर्स्ट गो। एंड दैट्स अ गुड गुड थिंग। आई गेस गुड पेस पे जा रहे हो। एंड दैट्स इट। तो आई होप आपको यह फर्स्ट वाला प्रोजेक्ट समझ आया है और इस फर्स्ट वाले प्रोजेक्ट में वी हैव कंप्लीटेड मोस्ट ऑफ द थिंग्स। बट नाउ आई ऑब्वियसली वांट टू टीच टू मोर थिंग्स एंड दैट इज़ प्र्प टेंपल्लेट्स एंड स्ट्रक्चर आउटपुट। एंड आफ्टर दिस वी विल मूव टुवर्ड्स चेस एंड दैट इज़ नोन एज रनेबल्स। नाउ। ठीक है? तो चेन्स इसलिए लिख के रखा है क्योंकि नाम ही लैंग चेन है। तो मैंने बोला नाम ना चेंज करूं तो सही है। सो लेट्स मूव टुवर्ड्स द नेक्स्ट थिंग एंड दैट इज़ प्र्प टेंपल्लेट्स। और पहले तो एक अ सिचुएशन लेंगे। एंड सिचुएशन नहीं पहले तो एक वो चीज होती है ना क्या कहते हैं? प्लान ऑफ एक्शन मैं समझाऊंगा। एंड प्लान ऑफ एक्शन से अच्छा मैं यह बताऊंगा कि नीड ऑफ एन आर क्या है? या फिर मेरे को क्या चाहिए? एक कंपनी बनाने वाला हूं मैं और वह कंपनी का बस एक काम रहने वाला है। और उस कंपनी का एक काम करने के लिए वी आर गोइंग टू यूज़ प्रॉम टेंपल्लेट्स एंड लेट्स सी हाउ। सो प्र्प टेंपल्लेट एंड स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट को समझने के लिए वी नीड अ कंपनी फर्स्ट ऑफ़ ऑल। और मैंने अपनी कंपनी फाउंड कर ली है। एंड दैट इज़ sins। ठीक है? अब इसको सर्च मत करना। ये कंपनी मैंने अभी बनाई है तो आपको कहीं मिलेगी नहीं। ठीक है? और देखो कितना अच्छा लोगो है sins का। ये भी मैंने अपने हाथ से बनाया है। तो समझते हैं सबसे पहले तो व्हाट इज द प्रॉब्लम स्टेटमेंट और कंपनी को चाहिए क्या? सिनीज एनालिटिक्स इज अ मीडिया इंटेलिजेंस कंपनी दैट हेल्प्स स्ट्रीमिंग प्लेटफॉर्म्स एंड प्रोडक्शन हाउसेस ऑर्गेनाइज एंड एनालाइज लार्ज वॉल्यूम्स ऑफ़ मूवी डेटा। ठीक है? तो हर दिन इस कंपनी के पास कुछ डेटा आता है। जैसे कि मूवी डिस्क्रिप्शन, प्रेस रिलीजेस, ब्लॉग आर्टिकल्स, रिव्यू समरीज़ आते हैं। मेटा डेटा फॉर मल्टीपल सोर्सेस काफी सारी जगहों से अपने पास डेटा आता है। तो अब करना क्या है सेनेस को? द प्रॉब्लम इज द इंफॉर्मेशन इज वेरी मेसी इट्स अनस्ट्रक्चरर्ड एंड इट कम्स इन लॉन्ग पैराग्राफ। तो काफी बड़े-बड़े पैराग्राफ आते हैं। तो भैया जो स्ट्रीमिंग प्लेटफॉर्म्स होते हैं जैसे YouTube हो गया, Netflix हो गया या फिर Amazon हो गया। ठीक है? देयर आर सो मेनी स्ट्रीमिंग प्लेटफॉर्म्स। तो स्ट्रीमिंग प्लेटफॉर्म्स रिक्वायर स्ट्रक्चरर्ड मूवी मेटा डेटा। मतलब मेरे को सबसे पहले तो स्ट्रक्चरर्ड डेटा चाहिए। येट मोस्ट इनकमिंग डेटा अराइव्स एज़ मेसी पैराग्राफ्स। तो एक्सट्रैक्टिंग इट मैनुअली इज़ टाइम कंज्यूमिंग एक्सपेंसिव एरर प्रोन एंड डिफिकल्ट टू स्केल। तो अब इस चीज के लिए सिनेसेज वांट्स टू बिल्ड एन ए पावर टूल दैट टेक्स अ रॉ पैराग्राफ अबाउट अ मूवी एक्सट्रैक्ट्सेंट स्ट्रक्चर इनेशन जनरेट्स अ क्लीन समरी भी अपने को जनरेट करनी है और फिर उसके बाद रिटर्न्स इट इन जेसन फॉर्मेट भी करना है। ठीक है? बाय द वे दिस इज़ अ पार्ट ऑफ़ स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट। अभी अपन लोग फोर फर्स्ट, सेकंड एंड थर्ड वाला पोर्शन पहले कंप्लीट करेंगे। इसमें अपना प्रम्प्ट टेंपलेट यूज़ होगा। ऑन द अदर हैंड फोर्थ एंड जो फिफ्थ वाला पार्ट है दैट इज़ अबाउट आवर स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट और जो भी अपने पास रिटर्न में आ रहा है उसको स्टोर करना है उन्हीं के डेटाबेस में। सो फॉर एग्जांपल और आसान भाषा में अगर मैं आपको समझाना चाहूं एक सेकंड ये चलता क्यों नहीं है यार? एव्री टाइम आई हैव दिस प्रॉब्लम। लेट मी डू वन थिंग। अब चलना चाहिए। यस। और इसको भी लगा देता हूं। देन इट विल बी परफेक्ट। ठीक है? कैमरा थोड़ा सा बीच में लैग किया होगा। एंड दैट्स इट। फिर से लैग किया होगा। मुझे पता है ना क्योंकि मैं अपना चार्जिंग से निकाल के लगा रहा हूं। होता क्या है? MacBook में आई हैव थ्री कनेक्शंस। तो थ्री कनेक्शन पिंस में मैं अलग-अलग चीजें लगाता हूं। बट किसी कनेक्शन पिन में कुछ चलता नहीं है। तो पता नहीं क्यों उसको चेंज करना पड़ता है। सो द प्रॉब्लम स्टेटमेंट आपको समझ आ गया होगा। एंड प्रॉब्लम स्टेटमेंट कुछ ऐसा है कि सिनेस को मिलेगा भैया डाटा। कहां से मिलेगा? दूसरी कंपनीज़ से डाटा मिलेगा। और सिनेस को बस उस डेटा को एक्सट्रैक्ट करना है और यूज़ करना है। अब वो कैसे करेंगे भैया? जैसे कि मान लेते हैं आज का टास्क है और आज के टास्क में तीन मूवीज़ के पैराग्राफ दिए हैं। सबसे पहले इंटस्टेलर के दिए हैं। ठीक है? फिर उसके बाद द डार्क नाइट के दिए हैं। एंड आफ्टर दैट उसके बाद एक और मूवी है थ्री इडियट्स। इसके बारे में सुना होगा। ठीक है? सो, आपको इन तीनों मूवीज़ के डेटा को एक्सट्रैक्ट करना है। साथ में एक मिनी समरी भी जनरेट करनी है। एंड आफ्टर दैट यू हैव टू गिव द स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट एज वेल। ठीक है? एंड व्हाट आर यू लुकिंग? जल्दी बनाओ भाई इस चीज को। सो लेट्स गो टुवर्ड्स आवर वीएस कोड अगेन एंड अपने वीएस कोड पे वी वर क्रिएटिंग आवर चैट मॉडल्स एंड दिस इज़ द यूआई चैटबॉट दैट वी हैव क्रिएटेड ओके बट आफ्टर दिस नाउ लेट्स मूव टुवर्ड्स द नेक्स्ट थिंग एंड दैट इज़ क्रिएटिंग आवर कंपनी और क्रिएटिंग आवर कंपनी का मतलब यह है आई एम गोइंग टू नेम माय कंपनी न्यू फोल्डर सीआईए ने सेज करके एक अपने पास कंपनी है आफ्टर दिस इंसाइड दिस कंपनी आई एम गोइंग टू क्रिएट अ न्यू फोल्डर सो दैट आई कैन क्रिएट द प्रोजेक्ट एंड दैट इज़ अ आप यह बोल सकते हो कोर कोर डॉटpy क्योंकि इसमें मैं अपने कोर लॉजिक लिखूंगा और यूआई के लिए अगेन आई एम गोइंग टू यूज़ दी स्ट्रीमलेट एप्लीकेशन। चलो ठीक है भैया। अब एक बात सोचना भैया बड़ा ही सिंपल सा। फर्स्ट ऑफ़ ऑल आई एम गोइंग टू क्रिएट अ बेसिक स्ट्रक्चर। अब बेसिक स्ट्रक्चर का मतलब क्या होता है? बेसिक स्ट्रक्चर मतलब जो अपन पहले से लिखते हैं। तो फ्रॉम अ डॉटV ये तो सबसे इंपॉर्टेंट चीज ही है। लोड अंडरs लोडर नहीं फ्रॉमenv इंपोर्ट लोडenv लोड अंडरs.v को कॉल कर दिया। अपनी एनवायरमेंट कीज़ अब मैं यूज़ कर सकता हूं यहां पे। एंड आफ्टर दिस फ्रॉम लंग चेन। लंग चेन के बाद आई एम अगेन गोइंग टू यूज मिस्ट्रल एi जिससे आप लोग इसको फ्री में यूज कर पाओ। ऑलदो आई कैन यूज़ ओपन एआई आई कैन यूज़ जेमिनाई आई कैन यूज़ एनी काइंड ऑफ़ थिंग जो भी मेरे पास पड़े हुए हैं सारे ही मैं यूज़ कर सकता हूं। लेकिन स्टिल आपके लिए मैं मिस्टरली करके दिखाऊंगा। ठीक है? लंगचेन मिस्ट्रल एआई इंपोर्ट चैट मिस्ट्रल एआई ये चीज भी आपको पता है। एंड आफ्टर दिस देयर आर मैसेजेस एज़ वेल बट आई एम नॉट गोइंग टू इंपोर्ट मैसेजेस येट बिकॉज़ जब मैं प्र्ट टेंपल्लेट्स का यूज़ करूंगा उसमें फिर मुझे मैसेजेस यूज़ करने की जरूरत नहीं है। सब समझ आएगा धीरे-धीरे। ठीक है? सबसे पहले तो मैं एक बेसिक मॉडल बनाना चाहूंगा और देखना चाहूंगा चल रहा है कि नहीं चल रहा है। तो उसके लिए मैं लिखूंगा चैट मिस्टरल AI चैट मिस्टर AI के बाद भैया मेरे पास कौन सा मॉडल था चैट मिस्टरल AI का स्मॉल। ठीक है? सो देयर वी गो। आई जस्ट हैव टू कॉपी दिस। कोर के अंदर जाऊंगा और यहां पे मैं लिख दूंगा मॉडल इक्व टू देयर वी गो। चार्ट मिस्टरली आई हो गया। इसमें कुछ टेंपरेचर वेंचर सेट करने की जरूरत नहीं है। रिस्पांस इज़ इक्वल्स टू बहुत ही सिंपल है। मॉडल डॉट इनवोक। आई एम जस्ट चेकिंग कि ये चल रहा है कि नहीं चल रहा है। ठीक है? मॉडल डॉट इनवोक और इसमें मैंने हेलो लिख दिया। और जो भी भैया रिस्पांस आएगा उसको मैं एक बार प्रिंट करना चाहूंगा। प्रिंट रिस्पांस डॉट कंटेंट कहां गया? देवो। ठीक है? एंड लेट्स सी हाउ इट इज़ वर्किंग। इट इज़ वर्किंग ऑ नॉट। सबसे पहले तो ये देखना पड़ेगा। बहुत सारे Python के वो खुले हुए हैं। लेट मी जस्ट डिलीट देम फर्स्ट ऑफ़ ऑल। ठीक है? सो एज़ यू कैन सी आपका रिजल्ट आ चुका है। हेलो हाउ कैन आई असेस्ट यू टुडे। सो दैट मींस माय मॉडल एंड माय एपीआई कीज़ आर वर्किंग। नाउ आई कैन मूव टुवर्ड्स द नेक्स्ट स्टेज एंड दैट इज़ यूजिंग सम चैट प्र्प्स। ठीक है? या फिर टेंप्लेट्स। अब पहले तो ना मैं एक बहुत सिंपल सा वो देना चाहूंगा। अब आप सोचना इस बारे में। ठीक है? इफ आई एम अबाउट टू यूज़ दीज़ मूवीज़। ठीक है? कहां पे? ये रही मूवी भैया। ये पहली मूवी, ये दूसरी मूवी, ये तीसरी मूवी। ठीक है? तो, मान लेते हैं मुझे इस इंटस्टलर का कुछ चीजें निकालनी है। तो, इंटरस्टेलर की कुछ चीजें निकालने के लिए व्हाट आई कैन डू इज़ फर्स्ट ऑफ़ ऑल अ यहां पे जाता हूं मैं और इस पूरे के पूरे पैराग्राफ़ को कॉपी कर लेता हूं। ठीक है? अब इस पैराग्राफ में से मुझे काफी सारी चीजें एक्सट्रैक्ट करनी है। ठीक है? सो द फर्स्ट थिंग दैट आई कैन डू इज़ आई कैन डायरेक्टली इनवोक द मॉडल। और जो मैं प्र्प्ट दे रहा हूं उस प्र्पों्ट में ही इस पूरे के पूरे पैराग्राफ को लिख दूं। देयर वी गो। ठीक है? थोड़ा सा बड़ा पैराग्राफ है इसलिए बड़ा दिख रहा होगा। एंड आफ्टर दिस या फिर चलो एक काम करते हैं। लेट्स डू वन थिंग। इस पूरे को हटाते हैं। एंड हां चलो ठीक है। पूरा यही लिख दिया। एंड आफ्टर दिस मैं यह भी लिखूंगा। कैन यू प्लीज एक्सट्रैक्ट देखना देखना बहुत ध्यान से। कैन यू प्लीज एक्सट्रैक्ट? अब क्या-क्या एक्सट्रैक्ट करना है भैया? टेक अ रॉ पैराग्राफ अबाउट द मूवी। एक्सट्रैक्टेंट स्ट्रक्चरर्ड इनेशन जनरेट्स अ क्लीन समरी। ठीक है? सो कैन यू प्लीज एक्सट्रैक्ट दी क्या करना है अपने को? अरे बाप रे। यह तो बड़ा ही दिक्कत है। कैन यू प्लीज एक्सट्रैक्ट दी समरी एंड इंफॉर्मेशन ऑफ द मूवी। ठीक है? बस ऐसे करके भैया मैंने एक बड़ा सा वो दे दिया है। नाउ लेट्स सी क्या होता है। अगर भैया मैं इस तरीके से इसको रन कर देता हूं। सो व्हाट विल हैपन। अगर फिर से मैं एक बार रन करूं रन पython फाइल। लेट्स सी। सो देयर वी गो। देखो अब की इनेशन अपने को इसने दे दी। दैट इज़ डायरेक्टर रिलीज़ ईयर स्टारिंग मैथ्यू। ठीक है? Zoner हो गया, रन टाइम हो गया, आईmडीबी रेटिंग हो गया, नोटेबल फीचर्स हो गए, ग्राउंड ब्रेकिंग, विजुअल इफ़ेक्ट्स एंड साइंटिफिक एक्यूरेसी। ठीक है? सो, टेक्निकली उसने क्या किया ना? पूरे के पूरे उसको लिया और यहां पे लिख दिया। बट द मेजर प्रॉब्लम इज़ कि मेरे को खुद से मॉडल इनवोक के अंदर इतना बड़ा पैराग्राफ डालना पड़ रहा है और उसके बाद वो मेरे को फिर एक पूरा का पूरा प्रम्प्ट भी लिखना पड़ रहा है। ठीक है? एंड दिस इज़ द प्र्प्ट दैट आई हैव रिटन। कैन यू प्लीज एक्सट्रैक्ट द समरी एंड इनेशन ऑफ़ द मूवी? बट द प्रॉब्लम इज इसको मैं कितनी बार लिखूं। मतलब भाई मेरा तो टास्क ही है। मेरी कंपनी का काम ही ये है कि भैया मैं देता हूं मूवीज का डाटा और वो एक्सट्रैक्ट करके देती है। अब अगर मैं एक बार करूं, दो बार करूं, तीन बार करूं समझ आता है। मुझे दिन में 100 बार करना है तो क्या 100 बार एक ही एक प्र्प्ट लिखूंगा? नहीं। तो कभी भी अगर किसी एक स्पेसिफिक टास्क के लिए आप एआई अपनी एप्लीकेशन बनाना चाह रहे हो ना, द बेस्ट वे टू डू इज़ यूजिंग वेरी सिंपल भैया बता रहा हूं। यूजिंग चैट प्र्प टेंप्लेट्स। ठीक है? अब प्र्प टेंप्लेट्स का मतलब ये होता है। सबसे पहले तो मैं आपको समझाता हूं टेंप्लेट्स क्या होते हैं। ठीक है? अ एक और चीज मुझे करने दो। टेंप्लेट समझाने से पहले लेट मी जस्ट जस्ट एक सेकंड मैं पॉज लूंगा यार क्योंकि मेरा एक्सपी पेन चल नहीं रहा है। ओके नाउ इट इज़ वर्किंग। तो अब यह समझ लो सबसे पहले तो कि भैया टेंपलेट क्या होता है? टेंपलेट का मतलब यह होता है कि भैया मैंने एक रीयूजेबल चैट प्र्प बना के रखा है। क्या बात कर रहे हो भैया? मतलब मैंने एक चैट प्र्प्ट बना दिया कुछ-कुछ कुछ कुछ कुछ और उसमें कुछ स्पेसेस छोड़ दिए कि भैया आपको जो भी चीज डालनी है डाल दो। अब फॉर एग्जांपल मान लेते हैं मेरे को किसी चीज को समराइज करना है। ठीक है? सो मैंने यहां पे एक चैट प्र्प बनाया। अ प्लीज यू आर अ गुड एआई। ऐसे करके मतलब कुछ भी कुछ भी चीजें लिख दी। एंड यू हैव टू समराइज। समराइज दिस पैराग्राफ। ठीक है? तो अब ये जो चीज है पी ए आर ए जी आर ए पी एच इस पैराग्राफ के अंदर व्हाट आई एम गोइंग टू डू इज़ इसके अंदर मैं अपना पैराग्राफ डाल दूंगा। और ये जो चीज है अब ये आपको हमेशा लिखने की जरूरत नहीं पड़ेगी। बिकॉज़ द एप्लीकेशन दैट यू आर क्रिएटिंग वो इसी काम को करने आई है। आई होप आपको ये चीज़ समझ आ रही है। ठीक है? सो अ टेंपलेट इज अ काइंड ऑफ अ स्ट्रक्चरर्ड प्र्प जो आप रीयूज कर सकते हो अगेन एंड अगेन एंड यूजुअली किसी एक स्पेसिफिक यूज़ केस की जब आपको एप्लीकेशन क्रिएट करनी रहती है तब आप यूज करते हो एंड इट्स अ वेरीेंट थिंग अगर आपको ना पता हो तो अपने जो चैट जीपीटी हो गया जेमिनाई हो गया दे आर आल्सो दे आल्सो हैव दीज़ काइंड्स ऑफ चैट प्र्प्ट्स ठीक है या फिर आप बोल सकते हो प्र्प टेंपलेट्स जो ऑलरेडी बनी रहती हैं और उसके ऊपर अपन लोग करते हैं। फॉर एग्जांपल याद करो अभी मैं आपको एक सिस्टम रोल दिखा रहा था जिसमें मैं बोल रहा था यू आर एन एआई असिस्टेंट। सो यू आर एन एआई असिस्टेंट या फिर यू आर अ फनी एआई असिस्टेंट। यू आर अ एंग्री एआई असिस्टेंट। यू आर अ सैड एआई असिस्टेंट। दैट वाज़ अ सिस्टम रोल। और अब ये जो सिस्टम रोल्स होते हैं ये अपने को दिखते तो है नहीं लेकिन एट द एंड ऑफ द डे वो बैक प्रोसेस में काम करते हैं। तो ऐसे ही आपका एक चैट प्र्प होता है या फिर एक चैट टेंपल्लेट होता है जो आप ऑलरेडी क्रिएट करके रखते हो। अब भैया इसको कैसे क्रिएट करना है? यू जस्ट हैव टू यूज़ सम बेसिक फंक्शनैलिटीज़। एंड उस चीज के लिए व्हाट आई एम गोइंग टू डू इज़ ऑब्वियसली आई एम गोइंग टू विजिट आवर वेबसाइट एंड दैट इज लक चेन। अब चलते हैं अपन लोग भैया अपने ब्रेव ब्राउज़र पे और यहां पे लिखते हैं लैंग चेन प्र्प टेंपल्लेट्स। एज़ यू कैन सी मैंने लिख दिया है यहां पे। एंड यहां पे मैं थोड़ा सा नीचे जाता हूं। तो आपको दिख जाएगा लैंग चेन ओवरव्यू। अच्छा लंग चेन ओवरव्यू क्यों दिख रहा है यार? थोड़ा सा प्रम्प्ट टेंप्लेट्स पे जाते हैं। एंड लैंग चेंज डॉक्यूमेंटेशन में सब दिखता है। प्र्ट टेंपल्लेट्स फॉर अ लैंग्वेज मॉडल। अ प्र्प्ट टेंपल्लेट कंसिस्ट ऑफ अ स्ट्रिंग टेंपल्लेट। इट एक्सेप्ट्स अ सेट ऑफ़ पैरामीटर्स। मतलब आप इसमें पैरामीटर्स भी दे सकते हो फ्रॉम द यूजर दैट कैन बी यूज्ड टू जनरेट अ प्र्प्ट फॉर अ लैंग्वेज मॉडल। ठीक है? द टेंपल्लेट कैन बी फॉर्म्ड यूजिंग इदर एफ स्ट्रिंग दैट इज़ डिफ़ॉल्ट जिंगा। जिingा इज़ अ टेंपल्लेट इंजन दैट इज़ यूज़्ड इन माय जेंगो। ठीक है? और मुस्ट सिंटेक्स। ठीक है? एंड आफ्टर दिस थोड़ा सा मैं नीचे जाता हूं। एंड एज़ यू कैन सी फॉर यूजिंग दैट प्र्प टेंपल्लेट यू जस्ट हैव टू यूज़ दिस लाइब्रेरी दैट इज़ फ्रॉम langचे डॉट कोर डॉट प्र्प्ट्स इंपोर्ट प्र्प टेंपल्लेट जस्ट कॉपी दिस आओ अपने वीएस कोड पे वापस से एंड जस्ट यूज़ दिस प्रम्प्ट टेंपलेट ठीक है और आई होप आपको ये चीज़ समझ आ रही है मैं क्यों प्र्ट टेंपल्लेट्स यूज़ करने का बोल रहा हूं क्योंकि अगेन एंड अगेन आई डोंट वांट टू राइट अ सिंगल लाइन ऑफ़ कोड। ठीक है? तो मैं चाहता हूं कि एक ऐसी एप्लीकेशन बन जाए जिसमें बस मैं अपनी समरी पेस्ट करूं और सारा का सारा काम एi खुद से कर दे जो काम उसको करना है। ठीक है? सो यहां पे लिख दिया मैंने फ्रॉम lgचे डॉट कोर डॉट प्र्प्ट्स इंपोर्ट प्र्ट टेंपल्लेट्स एंड आफ्टर दिस यू जस्ट हैव टू क्रिएट योर प्र्प्ट्स। अब प्र्प्ट्स को क्रिएट करने के लिए यहां पे आपको लिखना पड़ेगा प्र्प और फिर प्रम्प्ट टेंपलेट डॉट प्रॉ्ट प्लंट। और फिर उसके बाद यहां पे इस तरीके से बस इस लाइन को कॉपी कर लेते हैं। नाउ द पॉइंट इज़ आपको एक बार आपका प्र्प क्रिएट करना पड़ेगा। मॉडल इनिशियलाइज़ेशन के यूज़ुअली बाद लिखो तो ज़्यादा सही है क्योंकि आप पहले ही सारा टास्क कर लेते हो। एंड ऐज़ यू कैन सी आई हैव क्रिएटेड अ प्र्प्ट टेंपल्लेट। नाउ अब इस प्र्प्ट टेंपल्लेट को बनाने के लिए व्हाट आई डू इज़ आई यूजुअली गो टुवर्ड्स भैया JAT जीपीटी या फिर कोई सा और एआई और उसको मैं पहले अपना टास्क बताता हूं कि मुझे करना क्या है। ठीक है? एंड देन आई जनरेट अ गुड प्र्प टेंपल्लेट। दिस इज़ हाउ यू शुड मूव फॉरवर्ड। सो लेट मी ओपन चैट जीपीटी एंड क्रिएट अ प्रॉ्ट टेंपलेट। आई डोंट नो व्हाट हैपेंड विद माय सिस्टम। बार-बार वो लैग हो रहा है यार। और पता नहीं इसमें मैं कुछ टाइप कर रहा हूं तो टाइप ही नहीं हो रहा था। चलो नाउ लेट्स मूव टुवर्ड्स अनदर थिंग एंड दैट इज़ टू क्रिएट अ प्र्प्ट टेंपल्लेट। एंड फॉर दैट हेलो प्लीज क्रिएट अ गुड प्र्प टेंपलेट। ठीक है? है अ गुड प्रम टेंप्लेट अ फॉर माय लंगचेन प्रोडक्ट एंड दैट इज़ एक्सट्रैक्शन ऑफ यूज़फुल इंफॉर्मेशन। ठीक है भैया आप क्या कर रहे हो आप? तो यार भैया एi का यूज़ कर रहे हो। अबे तुम ए का यूज़ करने का बोल रहे हो। तुम पूरा एi का यूज़ करके अपना प्रोजेक्ट बना रहे हो। मतलब टेक्निकली यू आर यूज़िंग लंग चेन एंड ऑब्वियसली अगर मैं प्रम्प्ट टेंपल्लेट्स की बात करूं डेफिनेटली यू कैन क्रिएट। लेकिन मेरे को लगता है मेरे से अच्छी इंग्लिश और मेरे से अच्छा तरीके से जो इंस्ट्रक्शंस है वो एक एआई ही दे सकता है। दैट्स व्हाई आई एम क्रिएटिंग अ प्र्प्ट टेंपल्लेट। और अभी आपको सब समझ आ जाएगा कैसे वर्क करता है। बिल्कुल टेंशन लेने की जरूरत नहीं है। बहुत सिंपल है। ठीक है? सो हेलो प्लीज क्रिएट अ गुड प्रम्प्ट टेंपल्लेट फॉर माय लशेन प्रोडक्ट एंड दैट इज़ एक्सट्रैक्शन ऑफ यूज़फुल इनेशन। बढ़िया। एंड आई एम गोइंग टू गिव अ पैराग्राफ लाइक दिस। सो अब मैं ना यहां पे उसको भैया पहले तो पैराग्राफ ही लगा के दिखा देता हूं। ठीक है? द पॉइंट इज़ क्योंकि अगर मैं पहले से ही उसको पैराग्राफ दिखा दूंगा तो उसको पता लग जाएगा करना क्या है। ठीक है? सो वेयर इज़ दिस पैराग्राफ? ये रहा भैया इंटरस्टेलर का। लेट्स से कॉपी करा एंड आफ्टर दिस लेट्स पेस्ट इट राइट हियर। एंड इसके बाद एंड आई वांट टू एक्सट्रैक्ट यूज़फुल इनफो लाइक कास्ट। ठीक है? मूवी नेम मूवी नेम हो गया और मेरे को क्या चाहिए एक कास्ट चाहिए एक मूवी नेम चाहिए फिर उसके बाद मुझे यॉनर चाहिए ठीक है मूवी नेम जॉनर कास्ट एंड देयर आर एटसेट्रा एटसेट्रा अभी यहां पे लिख देता हूं अ थिंक योरसेल्फ व्हाट एल्स इज़ नीडेड एंड आल्सो जनरेट अ क्विक समरी ऑफ द पैराग्राफ। ठीक है? सो, दिस इज़ व्हाट आई वांट एंड इट विल नाउ क्रिएट अ प्र्प टेंपल्लेट फॉर मी। सो एज़ यू कैन सी इट विल स्टार्ट वर्किंग नाइस। दिस इज़ एक्चुअली अ परफेक्ट रियल वर्ल्ड जेनआई यूज़ केस। क्योंकि इसी तरीके से आपको अपने प्रोडक्ट्स बनाने पड़ते हैं। हमारा भी प्रोडक्ट है। जैसे अह इफ आई टॉक अबाउट आवर प्रोडक्ट, लेट मी शो यू। अभी मैं चलो दिखाऊंगा उस चीज़ को देखेंगे। फ्रॉम अ रैंडम पैराग्राफ एक्सट्रैक्ट स्ट्रक्चरर्ड मूवी डेटा प्लस समरी वी वांट आउटपुट एज अ प्र्प jसन स्कीमा वेरीेंट इन रियल एप्स नाउ अब जैसे कि इन्होंने बोला कि jसन स्कीमा में चाहिए तो भैया मैं इसको साफ बोल दूंगा आई डोंट नीड एनी ऑफ दी jसन स्कीमा करेंटली आई डोंट नीड दी jसन स्कीमा व्हाई आई डोंट नीड दी jसन स्कीमा क्योंकि अभी मैंने आपको स्ट्रक्चर आउटपुट समझाया नहीं मैं अच्छे से समझाऊंगा ठीक है तो अभी मैं यह मैंने प्रम डिज़ स्ट्रेटजी कर दिया। तो, ऐज़ यू कैन सी जैसे ही इसने बोला चैट प्र्प टेंपल्लेट डॉट फ्रॉम प्लट प्र्प ये देख सकते हो यहां पे अपन लोगों ने यही चीज़ लिखी थी। दैट इज़ चैट प्र्प टेंपलेट डॉट फ्रॉम प्लट प्र्प प्र्प्ट। ठीक है? और यहां पे एक चीज़ और उसने करी है। प्र्प में चैट प्र्प टेंपल्लेट कर रहा है। एंड बिल्कुल सही करा उसने। इफ यू आर यूजिंग बेसिक एलएलएम्स तो आप उसमें प्रम्प्ट टेंपल्लेट्स लिख सकते हो। लेकिन इफ यू आर यूजिंग अ प्र एक एआई जो खुद एक चैट मॉडल है तो आप प्र्प्ट के पीछे यहां पे चैट लगा सकते हो एंड दैट विल बी चैट प्र्प टेंपलेट ठीक है एंड आफ्टर दिस गेटिंग दिस चैट प्र्प टेंपल्लेट यहां पे भी आपको क्या करना पड़ेगा बस कुछ नहीं अ चैट लिखना पड़ेगा सी एच ए टी चैट प्रॉ्ट टेंपलेट फ्रॉम टेंपल्लेट और फ्रॉम टेंपल्लेट की जगह फ्रॉम मैसेजेस यूज़ करना पड़ेगा एंड दैट्स अ गुड थिंग एंड दैट्स अ गुड कैच ठीक है फ्रॉम मैसेजेस एंड आई थिंक यहां पे भी नीचे मैं जाता तो मिल जाता। मैंने भी थोड़ा सा वो कर दिया। ऊपर ऊपर ही देख लिया। ठीक है? सो देयर आर सो मेनी फंक्शनैलिटीज़। बट ये सब ज्यादा यूज़ करने की जरूरत नहीं है। जो मैं बताते जा रहा हूं बस आप वो यूज़ कर लेना। एंड दैट्स इट। इट्स अ वेरी सिंपल थिंग। यू जस्ट हैव टू क्रिएट अ प्र्प्ट जिसमें चैट प्र्ट टेंप्लेट का यूज़ करेंगे। एंड आई एम गोइंग टू डू दिस फॉर मैसेजेस। एंड फॉर मैसेजेस में अब देखना किस तरीके से आप बनाते हो। सो इफ यू रिमेंबर द रोल्स दैट वी वर गिविंग लाइक वी वर गिविंग द सिस्टम रोल्स, देन वी आर गिविंग दी एआई मैसेजेस, देन यू आर गिविंग दी ह्यूमन मैसेजेस। अब यहां पे उसी तरीके से आपके रूल्स डिसाइड होंगे। देखो कैसे। फर्स्ट ऑफ ऑल यू जस्ट हैव टू क्रिएट अ सिंपल ब्रैकेट। ठीक है? अब ये जो ब्रैकेट है इस ब्रैकेट के अंदर यू कैन राइट अ मैसेज। एंड मैसेज लिखने से पहले व्हाट चैट जीपीटी हैज़ सेड मी एंड दैट इज़ दिस इज़ अ गोइंग टू बी अ सिस्टम मैसेज। ठीक है? यू आर अ प्रोफेशनल मूवी इनफार्मेशन एक्सट्रेक्शन असिस्टेंट। योर टास्क इज़ टू एक्सट्रैक्ट यूज़फुल स्ट्रक्चर इनेशन फ्रॉम अ मूवी पैराग्राफ एंड प्रेजेंट इट टू अ क्लीन रीडेबल फॉर्मेट। रूल्स डू नॉट ऐड एनी एक्सप्लेनेशन। डू नॉट ऐड एक्स्ट्रा कमेंट्री। फॉलो द एग्जैक्ट फॉर्मेट। इफ इनफार्मेशन इज़ मिसिंग, राइट नल, कीप समरी शॉर्ट। डू नॉट गेस अननोन फैक्ट्स। आउटपुट फॉर्मेट मस्ट बी मूवी टाइटल, रिलीज ईयर, जॉनर, डायरेक्टर, अह माय मिनी कास्ट, सेटिंग लोकेशन ये सब एंड जस्ट एंड देन यू जस्ट हैव टू टेल अ शॉर्ट समरी। एंड देन ह्यूमन इज़ गोइंग टू गिव द मैसेज। एंड दैट इज़ एक्सट्रैक्ट इनफेशन फ्रॉम दिस पैराग्राफ एंड देन यू विल गेट द पैराग्राफ। अब समझो क्या हुआ? यू आर गोइंग टू गिव द रोल ऑफ़ अ सिस्टम फर्स्ट ऑफ़ ऑल। ठीक है? तो इस पूरे को मैं कॉपी करता हूं। एंड लेट्स टेक द रोल। ये क्या हो गया इतना छोटा सा? देयर वी गो। आई हैव कॉपीड दिस थिंग एंड आई हैव पेस्टेड इट राइट हियर। ठीक है? बाय द वे इफ यू डोंट नो दिस इज़ समथिंग दैट इज़ नोन एज अ फॉर स्ट्रिंग होती है। लेकिन जब आप तीन यूज़ करते हो तो एक ये ऐसी स्ट्रिंग बन जाती है जिसमें आप नीचे नीचे नीचे भी चीजें लिख सकते हो। ठीक है? अरे यार बहुत सिंपल है यार। पाइthन अगर आपने पढ़ी है तो आपको पता होगा। अ इफ यू वांट टू राइट समथिंग इनसाइड द स्ट्रिंग और जैसे ही मैं एंटर दबाता हूं देखो दूसरी स्ट्रिंग खुल जाती है। ठीक है? बट मैं ये चाहता हूं कि एक ही स्ट्रिंग में सब हो। सो अब इसके अंदर मैं कुछ भी लिखूंगा चलता रहेगा। दैट्स व्हाई आई यूज़ दीज़ थ्री अ क्या कहते हैं इनको? आई डोंट रिमेंबर। ठीक है? तो अभी अपन लोग ध्यान से समझते हैं कि आई हैव फर्स्ट ऑफ़ ऑल क्रिएटेड अ प्र्प्ट एंड दैट इज़ इंसाइड दैट चैट प्र्पों्ट टेंपल्लेट। द फर्स्ट रोल इज़ ऑब्वियसली सिस्टम रोल। और सिस्टम रोल के लिए यू जस्ट हैव टू राइट सिस्टम हियर। एंड आफ्टर दैट यू कैन यूज़ अ कॉमा एंड देन यू कैन राइट योर टेंपलेट। ठीक है? सो दिस इज़ गोइंग टू बी अ टेंपल्लेट जो हमेशा मैं पास ऑन करूंगा। ठीक है? अब सिस्टम के बाद ऑब्वियसली एक ह्यूमन भी मैसेज करता है। और ह्यूमन मैसेज करने के लिए व्हाट आई विल डू इज़ इस प्र्प्ट के बाद अब मैं जाऊंगा दूसरे प्र्ट पे। एंड दैट विल बी अपना ह्यूमन। और ह्यूमन के लिए क्या करूंगा? ऑब्वियसली देख लो यहां पे एक कॉमा लगा के रखा है उसने। तो यहां पे आई एम गोइंग टू यूज़ अ कॉमा। एंड आफ्टर यूजिंग दैट कॉमा नाउ आई एम गोइंग टू अगेन क्रिएट एन ऑब्जेक्ट एंड इनसाइड दिस ऑब्जेक्ट द फर्स्ट थिंग दैट आई एम गोइंग टू डू इज़ आई एम गोइंग टू राइट एच यू एम ए एन व्हाई ह्यूमन क्योंकि अब एक ह्यूमन ही मैसेज करने वाला है ठीक है स्मॉल में लिख दो कैपिटल में लिख दो कोई इतना फर्क नहीं पड़ता एंड आफ्टर दिस अगेन मैं कॉमा लगाऊंगा एंड देन व्हाट आई एम गोइंग टू यूज़ इज़ थ्री स्ट्रिंग्स देयर वी गो थ्री स्ट्रिंग्स एंड इनसाइड दीज़ थ्री थिंग्स आई एम गोइंग टू थ्री क्या बोलते हैं यार इनको जिनको अपन लोग कोड्स बोलते हैं ना थ्री कोड्स के अंदर अब मैं लिखूंगा सिंपली एक्सट्रैक्ट इनेशन फ्रॉम द पैराग्राफ एंड आई एम गोइंग टू जस्ट प्रोवाइड दी पैराग्राफ। अब खास चीज़ ये है इफ यू सी इट क्लियरली सब चीजें तो भैया सही चल रही है। मुझे समझ गया यू हैव गिवेन अ प्र्प्ट टेंपल्लेट। और यहां पे आपने इस तरीके से पैराग्राफ क्यों लिख के रखा है? सो दिस इज़ अ प्लेस होल्डर। प्लेस होल्डर का मतलब ये होता है कि यहां पे मैं अपने पैराग्राफ को डालूंगा। अच्छा भैया कैसे डालोगे पैराग्राफ को? बहुत सिंपल है। वी विल सी इट। इट्स अ वेरी सिंपल टास्क। ठीक है? सो करेंटली इफ यू डोंट नो यू हैव क्रिएटेड अ प्र्प्ट टेंपलेट एंड इस प्र्प्ट टेंपलेट के अंदर एज यू कैन सी आई कैन यूज माय प्लेस होल्डर्स टू प्लेस समथिंग इनसाइड देम। अब ठीक है भैया आप ये बोल रहे हो ये पूरा का पूरा मैसेज सिस्टम का जाएगा अपने अपने एआई के पास बाद में उसके पास जो ह्यूमन का मैसेज जाएगा और फिर इसका क्या काम है भैया इस प्लेस होल्डर में अपन चीजें कैसे डालेंगे यहां पे मैं स्पेसिफिकली पैराग्राफ कैसे डालूं इसको डालने के लिए यू जस्ट हैव टू यूज़ अ वेरी सिंपल थिंग एंड दैट इज़ अ ऑब्वियसली यू जस्ट हैव टू कॉल दिस थिंग किसको कॉल करना पड़ेगा चैट प्र्ट टेंप्लेट फ्रॉम मैसेजेस को अब देखते हैं किस तरीके से अपन अपने प्लेस होल्डर्स को भरते हैं अब सबसे पहले तो इफ इफ यू आर क्रिएटिंग अ काइंड ऑफ एन एप्लीकेशन तो यहां पे सबसे पहले एक पैराग्राफ तो देखो आपको मानना ही पड़ेगा। सो आफ्टर क्रिएटिंग दी प्रम टेंपल्लेट अब आप अपने सामने वाली यूजर से एक पैराग्राफ आस्क कर सकते हो। तो यहां पे मैंने लिख दिया पी ए आर ए जी आर ए पी एच ठीक है? या फिर आप ये लिख सकते हो पी ए आर ए बस मैंने एक ऐसी स्टेटमेंट बना दी। ठीक है? और यहां पे मैंने लिख दिया इनपुट और इनपुट में लिख दिया अ गिव योर पैराग्राफ। ठीक है? अब मूवी का जो भी आपका पैराग्राफ है भाई वो आप दे दो। सो दिस इज़ व्हाट आई वांट। अब आफ्टर दैट गेटिंग दिस पैराग्राफ व्हाट आई विल डू इज़ आई एम गोइंग टू यूज़ दिस पैराग्राफ इंसाइड दिस। ठीक है? अब कैसे करूंगा? बहुत सिंपल है। दिस थिंग इज़ नोन एज अ रनेबल फर्स्ट ऑफ़ ऑल। ठीक है? जो भी चीज को आप रन कर सकते हो, जिस भी चीज को आप इनवोक कर सकते हो, दैट थिंग इज़ नोन एज अ रननेबल। अभी अपन आगे रनेबल्स के बारे में भी बहुत समझेंगे। क्योंकि याद करो, मैंने अभी बताया था जो चेन्स होती हैं, उन्हीं को रनेबल्स कहा जाता है। चलो अब इतना ज्यादा कंफ्यूज मत होना। छह सात वर्ड्स आ गए सामने। सबको साइड रखो। बस ये याद रखो। आई हैव क्रिएटेड अ प्रम्प्ट टेंपल्लेट इनसाइड दैट प्र्प टेंपल्लेट यू कैन डेफिनेटली गिव द सिस्टम रोल्स ठीक है आप ह्यूमन के रोल्स भी दे सकते हो आप एआई के रोल्स भी दे सकते हो बट ऑब्वियसली एआई खुद रिस्पांस कर देगा इन दोनों के हिसाब से समझो एक चीज को नाउ यू आर नॉट यूजिंग दी मैसेजेस जो अपन लोग पहले कर रहे थे लाइक दिस एआई मैसेज सिस्टम मैसेज ह्यूमन मैसेज क्यों भैया क्योंकि प्र्ट टेंपल्लेट में ऑटोमेटिक अपन लोग रोल्स दे देते हैं तो कोई इशू नहीं है उसका ठीक है एंड आफ्टर दिस अब इस पैराग्राफ में मुझे क्या डालना है यही पैराग्राफ डालना है जो मुझे यूजर प्रोवाइड करेगा तो भैया यूजर जो प्रोवाइड करेगा उस पैराग्राफ को अगर मुझे यूज़ करना है। सो फॉर दैट आई एम हैव आई आई एम गोइंग टू क्रिएट अ फाइनल प्र्प। ठीक है? भैया फाइनल प्र्ट क्यों क्रिएट करने वाले हो? बिकॉज़ उस फाइनल प्र्ट के अंदर ही आई एम गोइंग टू वर्क। देखो फाइनल फाइनल अंडरस्कोर प्र्प इज़ इक्वल्स टू और ये चीज़ को अब मैं इनवोक करूंगा। किसको इनवोक करोगे? इसी प्रम्प्ट को इनवोक करूंगा। क्या बात कर रहे हो यह? यस। तो मैंने इसी प्र्प्ट को लिया और मैंने यहां पे लिखा पी आर ओ एम पी टी प्र्प्ट डॉट इनवोक। ठीक है भैया इसको इनवोक करूंगा और इनवोक करने के बाद आई एम गोइंग टू यूज़ अ डिक्शनरी एंड इनसाइड दिस डिक्शनरी आई एम गोइंग टू टेल ऑल द वर्ड्स। फॉर एग्जांपल आई एम यूजिंग दिस पैराग्राफ ना। तो इस पैराग्राफ को मैं पकडूंगा। यहां पे रखूंगा और ऑब्वियसली इसको एक स्ट्रिंग में रखना पड़ेगा। नॉट लाइक दिस। अ ये लो भैया पैराग्राफ। एक भैया मेरे पास स्ट्रिंग है और इसकी जो वैल्यू होगी भैया इसकी वैल्यू आप पैरा कर देना। अब ये पैरा क्या है? दिस इज़ द पैराग्राफ दैट यू आर गेटिंग। एंड टेक्निकली आफ्टर दिस व्हाट हैपेंस इज़ इस फाइनल प्र्प्ट के अंदर ये पूरी की पूरी चीज चली जाएगी। यहां से लेके यहां तक का मैसेज चला जाएगा। और साथ में ये जो पैराग्राफ वाला स्पेस है इस पैराग्राफ वाले स्पेस में ऑटोमेटिक जो पैराग्राफ यूजर सामने से दे रहा है वो भी चला जाएगा। सो भैया मतलब इतना सिंपल सी तो चीज है। आपके पास एक प्र्प्ट है और उस प्र्प्ट के अंदर भैया आपके पास कुछ स्पेसेस हैं। दैट इज ऑब्वियसली जहां पर आप स्पेसेस हैं जहां पर आप रख सकते हैं। फॉर्मेटेड स्ट्रिंग के अंदर भी तो ऐसे ही करते थे। और फिर उस फॉर्मेटेड स्ट्रिंग के अंदर अगर आपको स्पेस में कुछ भरना है देन यू हैव टू यूज़ जस्ट द फाइनल प्र्प्ट एंड दिस इज़ हाउ यू आर डूइंग इट प्रॉ्टम डॉट इनवोक एंड पैराग्राफ के अंदर आपने अपना पैराग्राफ डाल दिया। एंड आफ्टर दिस आपका फाइनल प्र्प क्रिएट हो जाएगा। और अब मॉडल डॉट इनवोक में आपको कुछ भी लिखने की जरूरत नहीं है। एक सेकंड मेरे को हटाने दो पूरी लाइन यहां से लेके यहां तक की हटाता हूं। एंड देन यहां से ले यहां तक की पूरी हटाता हूं। ले भैया दे वी गो। अब आपको मॉडल डॉट इनवोक में कुछ लिखने की जरूरत नहीं है। डायरेक्टली अब आप क्या लिख सकते हो? दैट इज़ फाइनल प्र्प एफ आई एन ए एल फाइनल प्र्प। देयर वी गो। सो दिस इज़ हाउ यू हैव टू यूज़ अ प्र्प्ट टेंपल्लेट। और प्र्ट टेंपल्लेट की खासियत सिर्फ यहां पे खत्म नहीं होती है कि आपने बस एक पैराग्राफ भैया यूज़ कर दिया। लेट्स से आपके पास एक ऐसा यूज केस है जिसमें आपने एक प्रम टेंपलेट बनाया और उसमें छह से सात चीजें बता रहे हो। ठीक है? फॉर एग्जांपल आप अपना नेम भी बता रहे हो, अपनी एज भी बता रहे हो, आप अपना कुछ-कुछ बता रहे हो। उसके बेसिस पे वो कुछ वर्क कर रहा है। ठीक है? एआई आपका कुछ वर्क कर रहा है। सो दिस इज़ हाउ यू आर गोइंग टू यूज़ प्र्प टेंपल्लेट। इसमें सिर्फ अभी अपन पैराग्राफ यूज़ कर रहे हैं। बट हो सकता है यहां पे कुछ यूज़ करना हो, यहां पे कुछ यूज़ करना हो। सो यू कैन यूज़ दिस प्रम्प्ट टेंपल्लेट अगेन एंड अगेन। अगेन एंड अगेन। एंड नाउ यू जस्ट डोंट हैव टू डू एनीथिंग। कुछ आपको लिखने की जरूरत नहीं है। अब पता है बस क्या करना पड़ेगा? यू जस्ट हैव टू रन दिस। देयर वी गो। एंड आफ्टर दिस अब आपसे एक सिंपल सा सवाल पूछा जाएगा। अ सबसे पहले थोड़ा सा ज़ूम कर लेता हूं। इसको क्लियर कर देता हूं। एंड देन अगेन गोइंग टू रन दिस। ओके। देयर इज़ सम एरर। लेट मी सी। अच्छा एक और छोटा सा इशू है। पता नहीं क्यों चैट जीपीटी ने शायद से बताया नहीं या क्या हुआ। बट इसको ना एक एज अ लिस्ट में आपको सेव करना पड़ता है। ठीक है? सो स्टार्ट अ लिस्ट फ्रॉम हियर और जब पूरे आपके सारे मैसेजेस लिखे जाएं उसके बाद इस लिस्ट को आप एक बार बस बंद कर देना। ठीक है? देयर वी गो। ठीक है? नाउ इट विल वर्क डेफिनेटली। आई थिंक अ लेट मी क्लियर दिस। एंड लेट्स अगेन रन दिस। ठीक है? ये लो भैया। अब देखो, अब आपको कुछ भी एक्स्ट्रा लिखने की जरूरत नहीं है। यू जस्ट हैव टू गिव योर पैराग्राफ। और यह पूरी इनेशन और सब कुछ एक्सट्रैक्ट करके दे देगा। जैसे दिखाता हूं। लेट मी गो टुवर्ड्स द पैराग्राफ। दैट इज़ अबाउट द इंटरस्टेटेलर मूवी एंड लेट्स कॉपी दिस एंड कॉपी करने के बाद आई एम गोइंग टू पेस्ट इट एंड जैसे ही मैं एंटर दबाता हूं एज़ यू कैन सी जैसे ही ये सब हुआ अ मूवी टाइटल आया रिलीज़ ईयर आया जॉनर आया डायरेक्टर आया मेन कास्ट आया सेटिंग लोकेशन आया ठीक है प्लॉट आया थीम आया रेटिंग आया एंड यू जस्ट हैव अ शॉर्ट समरी एज वेल एंड दैट्स इट कितने अच्छे तरीके से वर्क कर रहा है। अब इसी एप्लीकेशन का लोग क्या करते हैं? थोड़ा सा यूआई बना देते हैं। तो यूआई बनाने के लिए करने की कोई दिक्कत ही नहीं है। अपन लोगों को बस ये पूरा कॉपी करना है एंड जस्ट पेस्ट दिस एंड पेस्ट करने के बाद यहां पे इसमें पेस्ट कर दूंगा और लिख दूंगा नाउ क्रिएट अ प्रॉपर अ स्ट्रीमलेट यूआई एंड डोंट ऐड एनी अदर फीचर्स। क्योंकि ये क्या करता है ना यह खुद से अपने फीचर्स बनाने लगता है। चैट जीबीटी फालतू की नई-नई चीजें ऐड करते हैं जो अपन ने पढ़ी भी नहीं है। एंड आई डोंट वांट दैट। ठीक है? क्योंकि अब ये जैसे ही अपना क्रिएट हो जाएगा इसके बाद पता है अपने को क्या करना है वी आर गोइंग टू लर्न स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट क्योंकि वो भीेंट है और इसी प्रोजेक्ट के साथ मैं आपको अच्छे से स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट समझा पाऊंगा। सो देयर वी गो इट हैज़ क्रिएटेड दिस। लेट्स कॉपी दिस एंड इसका यूआई के लिए आई एम गोइंग टू क्रिएट अ न्यू फाइल एंड इनसाइड दैट न्यू फाइल आई एम गोइंग टू से यूआई कोर डॉटpy। ठीक है? देयर वी गो एंड नाउ लेट्स अगेन ओपन द टर्मिनल फर्स्ट वेयर इज द टर्मिनल अच्छा ये थोड़ा सा ज़ूम्ड इन चल रही है मेरी स्क्रीन वही मुझे लग रहा था क्या हो रहा है तो भैया मैंने टर्मिनल ओपन किया एंड यहीं पे क्लियर स्ट्रीमलेट रन सिनेस यूआई कोड डॉटpy देयर वी गो एंड एज़ यू कैन सी आर मूवी इनेशन एक्सट्रैक्टर इज़ वर्किंग। अब इसका यूआई अगर आपको HTML CSS अच्छे से आता है तो थोड़ा और अच्छे से बना लेना। एंड यू जस्ट हैव टू एंटर द मूवी पैराग्राफ। भाई अब कौन सा मूवी का पैराग्राफ मैं एंटर करने वाला हूं? आई एम अबाउट टू एंटर द मूवी पैराग्राफ दैट आई एम गेटिंग फ्रॉम दी अदर सोर्सेस लाइक दिस। एंड पता है इसके बाद अब मेरे को रैग एप्लीकेशन बनाने में इतना मजा आएगा क्योंकि अभी आप कनेक्ट कर पा रहे हो। अब रैग में तो अपन क्या करेंगे ना पूरी की पूरी पीडीएफ पीडीएफ सब डाल डालेंगे। ठीक है? सो एज यू कैन सी जैसे ही मैंने डाला और एक्सट्रैक्ट इनफेशन पे क्लिक किया इट स्टार्टेड एनालाइजिंग एंड इट गव अस दिस इंफॉर्मेशन अब आप इसकी डालो इंटरस्टेलर का डालो आप द डार्क नाइट का डाल दो ये लो भैया कॉपी कर दिया एंड यहां पे इसको अपन लोगों ने पेस्ट कर दिया लेट्स से दिस इज़ व्हाट आई एम गोइंग टू पेस्ट एंड देन फिर से मैंने एक्सट्रैक्ट इनेशन कर दिया तो अब क्या होगा अब यह द डार्क नाइट के बारे में करेगा द डार्क नाइट रिलीज़ हियर जॉनर डायरेक्टर और यह सब की सब चीजें मुझे मुझे कुछ लिखने की जरूरत नहीं है। आई जस्ट हैव टू पेस्ट अ पैराग्राफ। और यू मेरा जो एआई है वो ऑटोमेटिक वही काम करेगा जो मैंने उसको इंस्ट्रक्ट किया है फ्रॉम द वेरी स्टार्ट एंड दैट इज़ यूजिंग आवर प्र्ट टेंपल्लेट। एंड साथ में इस प्र्प्ट टेंपल्लेट में ही आप अपने वेरिएबल्स का यूज़ कर सकते हो। जैसे अपन एक फॉर्मेटेड स्ट्रिंग में करते थे। लाइक दिस यहां पे आप देख सकते हो वी आर यूजिंग अ वेरिएबल एंड दैट इज़ पैराग्राफ। और इस पैराग्राफ वाले वेरिएबल में अगर आपको इस स्पेस को फिल करना है। सो फॉर दैट यू जस्ट हैव टू यूज़ वन थिंग एंड दैट इज़ प्र्प्ट डॉट इनवोक। और इसको किसको इनवोक कर रहे हैं? जो आपने प्र्ट टेंपलेट क्रिएट किया था। अब अच्छी बात ये है इस प्र्प्ट को अपन इनवोक कर पाते हैं। दैट्स व्हाई दिस थिंग इज़ नोन ऐज़ रननेबल। और इसमें अपन लोग चेस का यूज़ करते थे। बट चेस का नाम चेंज हो के रनेबल हो गया है। वी आर गोइंग टू सी दैट एज़ वेल। बट बिफोर दैट आई जस्ट वांट टू टेल यू वन मोर थिंग एंड दैट इज़ स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट। अब समझते हैं क्या होता है स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट और क्यों अपने को क्रिएट करना पड़ता है स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट एंड हाउ डज़ इट वर्क और क्यों कंपनीज़ बहुत ज्यादा रिलाई करती हैं स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट पे देयर आर सो मेनी क्वेश्चंस एंड देयर आर सो मेनी आंसर्स लेट्स सी व्हाट इज़ स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट अब स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट को समझने के लिए सबसे पहले तो अपन वापस से अपनी sin कंपनी पे आते हैं ठीक है जो भी था मेरे पास क्या नाम है sin लेट मी सी sins सेज ठीक है तो लेट्स कम बैक टू आवर sins सेज और उसमें भैया अभी अपने को यह बोला जा रहा है कि अभी जो आप प्रिंट कर रहे हो वो बढ़िया टेक्स्ट है मजा आ रहा है बट कंपनीज़ को ना टेक्स्ट नहीं चाहिए दे वांट डेटा दे कैन स्टोर सर्च फिल्टर रिकमेंड एनालाइज सेंड टू एपीआई दिस इज कॉल्ड स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट और अगर आसान भाषा में बोलूं तो आपको कुछ ऐसा डेटा चाहिए जिसको मैं बाद में यूज़ कर सकूं या फिर ऐसा हो सकता है मेरे पास डेटा आया मैंने उस डेटा का यूज़ करके एक एक्सेल फाइल बना दी मेरे पास डेटा आया मैंने उसकी एक एपीआई की बना दी या फिर मेरे पास डेटा आ रहा है तो उसको मैं एनालाइज कर सकूं उसका एक स्प्रेड शीट बना सकूं तो ये सारी चीजें कैसे होंगी भैया या इस सब के लिए अपने को स्ट्रक्चर आउटपुट समझना पड़ेगा। चलो समझते हैं। तो स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट मींस द एआई रिस्पांससेस फॉलोस फॉलोस अ फिक्स्ड मशीन रीडेबल फॉर्मेट इंस्टेड ऑफ़ नेचुरल लैंग्वेज। ठीक है भैया? मशीन रीडेबल फॉर्मेट कौन सा होता है? आपने कभी jसन का नाम सुना है? जावास्क्रिप्ट ऑब्जेक्ट नोटेशन। इट इज़ अ काइंड ऑफ़ थिंग जिसको अपन यूज़ कर सकते हैं मल्टीपल एस्पेक्ट्स में। ठीक है? तो इट्स अ मशीन रीडेबल फॉर्मेट। एग्जांपल दे रहा हूं बड़ा ही सिंपल सा। तो अगर मैं ह्यूमंस की बात करूं तो ह्यूमंस के लिए बड़ा ही अच्छा लगता है जब ऐसा टेक्स्ट आता है। द मूवी इंटरस्टेलर वास रिलीज्ड इन 2014 एंड डायरेक्टेड बाय क्रिस्टोफर नलिन। लेकिन वहीं पे अगर मैं मशीन फ्रेंडली लैंग्वेज की बात करूं वो कुछ ऐसी दिखती है जिसमें मेरे पास लिखा हुआ है टाइटल इंस्टेलर ईयर 2014 डायरेक्टर क्रिस्टोफर नलिन। और अच्छा एक बात बताओ भैया अगर इस तरीके से मैंने लिख दिया तो इसका यूज़ केस क्या होगा? इसका यूज़ केस ये होगा कि एलएलएम्स आर नॉट यूज्ड टू आंसर क्वेश्चंस। दे आर दे आर यूज्ड इनसाइड सिस्टम्स राइट नाउ। क्योंकि अगर मुझे क्वेश्चंस आंसर करने हैं तो लास्ट वाला प्रोजेक्ट तो मैंने बना दिया था। दैट इज चैट बॉट लेकिन अभी मेरे को क्वेश्चन आंसर नहीं करने हैं। मुझे क्या करना है? एक सिस्टम क्रिएट करना है। जैसे कि जो मेरी कंपनी है सिनेसेस यू कैन स्टोर द रिजल्ट डायरेक्टली इन मोंगो डीबी या फिर एसक्यूएल। कुछ इस तरीके का डेटा चाहिए। और जैसे कि आप देख सकते हो नीचे मैंने एक बना के रखा है टाइटल ईयर डायरेक्टर। अगर मेरे पास कुछ ऐसा ह्यूमन फ्रेंडली डेटा आया ह्यूमन फ्रेंडली टेक्स्ट आता तो मैं नहीं बना पाता। लेकिन मशीन फ्रेंडली दैट इज़ इन अ जेसन फॉर्मेट तो मैं इसको जरूर बना सकता हूं। इंपॉसिबल विद रॉ पैराग्राफ टेक्स्ट ऑब्वियसली तो अपने को ऐसा कुछ इंप्लीमेंट करना है जिससे मेरी कंपनी अपने ही डेटाबेस में ये सब चीजें स्टोर भी कर पाए और साथ में एक स्ट्रक्चर जेसन आउटपुट भी प्रोवाइड कर पाए। अब भैया स्ट्रक्चर आउटपुट प्रोवाइड करने के लिए मेरे को करना क्या पड़ेगा? बड़ा ही सिंपल है। अब इसको बहुत ध्यान से समझना। सो कॉल पे हो चुकी है बात और अब बढ़ते हैं आगे कि भैया अब आपको यह समझ आ गया होगा कि इफ यू वांट टू क्रिएट अ डेटा सेट या फिर आपको एसक्यूएल मोंगो डीबी कहीं पे भी चीज चाहिए देन यू नीड दिस काइंड ऑफ़ डेटा। ठीक है? ऑब्जेक्ट नोटेशन बोलते हैं इनको। एंड फॉर दैट अब आप समझो एक स्ट्रक्चर समझो। आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस है। आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस एक jसन बनाता है। jसन पार्सर को अपन लोग बैक एंड में भेजते हैं। बैक एंड से अपन उसकी एक एपीआई बनाते हैं और उस एपीआई का यूज़ करके अपन उस एपीआई को फ्रंट एंड में यूज़ कर सकते हैं। सो टेक्निकली व्हाट आई एम सेइंग इज़ यू आर गोइंग टू क्रिएट एन एप्लीकेशन। और उस एप्लीकेशन की एक एपीआई भी बन सकती है और फिर उसको अपन फ्रंट एंड में यूज़ कर सकते हैं। और एपीआई कीज़ तो आपको पता ही है भैया। स्टार्टिंग से अपन देखते आ रहे हैं। सो विदाउट स्ट्रक्चर आउटपुट एआई ब्रेक्स द सिस्टम एव्री टाइम। सो फॉर दैट वी नीड टू नो अबाउट स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट। चलो ठीक है। नाउ द पॉइंट इज़ हाउ वी आर गोइंग टू जनरेट अ स्ट्रक्चर्ड आउटपुट। और यू कैन से अ प्रॉपर ऑब्जेक्ट फॉर दैट वी आर गोइंग टू यूज़ पाइडेंटिक। ठीक है? नाउ अभी मैं कोई पाइडेंटिक का देखो कोर्स लेके नहीं आया हूं यहां पे। एंड आई डोंट थिंक इतनी नीड पड़ेगी। आप खुद आप लोग खुद ही सीख जाओगे। लेकिन स्टिल अगर आप लिख दोगे ऐसी कमेंट में कि भैया प्लीज पाइडेंटिक भी पढ़ा दो तो आई विल क्रिएट अ सिंगल वीडियो फॉर पाइडेंटिक एज वेल और पाइडेंटिक इज यूज्ड फॉर क्रिएटिंग सम ऑब्जेक्ट्स। ठीक है? जसन ऑब्जेक्ट्स क्रिएट करने के काम आएगा। अब अपन स्टेप्स पे जाते हैं। व्हाट वी हैव टू मैनपुलेट इन आवर कोड कि भैया यह कोड तो मैंने लिखा हुआ है और जैसे कि मैं दिखा सकता हूं आपको कोड कहां है मेरा वीएस कोड। यह नहीं वीएस कोड। एज़ यू कैन सी योर वीएस कोड इज़ रेडी। और इसके अंदर आपने यह सब बनाया हुआ था। और आपके पास एक चैट प्र्प्ट टेंपलेट है। क्या भैया मुझे चैट प्र्ट का जो यह टेंपलेट है प्र्प्ट टेंपलेट यह चेंज करना है या फिर कहां पे क्या चीज करनी है? पैराग्राफ में कुछ बनाना है सब देखेंगे। सो फर्स्ट ऑफ़ ऑल वी नीड टू गो टुवर्ड्स आवर फर्स्ट स्टेप एंड दैट इज़ क्रिएटिंग अ स्कीमा। अब बहुत से लोगों को नहीं पता होता स्कीमा क्या होता है। चलो मैं समझाता हूं। अ स्कीमा इज़ लाइक अ स्कूल फॉर्म यू हैव टू फिल। ठीक है? जब आप एडमिशन लेते हो कहीं पे भी। द फॉर्म ऑलरेडी टेल्स यू व्हाट टू राइट। भैया फॉर्म के अंदर क्या होता है? आप अपना नेम लिख दो, एज लिख दो, क्लास लिख दो, सेक्शन लिख दो। यू कैन नॉट राइट योर फेवरेट कार्टून इन द एज बॉक्स। ऑब्वियस सी बात है भैया। अब अगर आपने एज बॉक्स के अंदर लिख दिया मेरा फेवरेट कार्टून डोरेमोनॉन है तो तो भैया आपको बेवकूफ ही समझा जाएगा। तो ऐज के अंदर एज लिखा जाता है, नेम के अंदर नेम लिखा जाता है। ठीक है? एंड यू कैन नॉट लीव द नेम एम्प्टी एज वेल। ऐसा भी नहीं है कि भैया नेम पूछा जा रहा है और आप उसको एम्प्टी छोड़ दो। सो दीज़ आर सम थिंग्स दैट यू हैव टू फॉलो। और इसी चीज को अपन स्कीमा बोलते हैं। एक सेंस ऑफ आप बोल सकते हो रूल्स। ठीक है? सो द फॉर्म मेक्स श्योर एवरीवन गिव्स इंफॉर्मेशनेशन इन द सेम वे। अब जब मुझे एक जावास्क्रिप्ट ऑब्जेक्ट नोटेशन दैट इज़ js ऑब्जेक्ट क्रिएट करना है उसके लिए मुझे पाइडेंटिक यूज़ करना पड़ेगा। एंड द फर्स्ट थिंग दैट आई विल क्रिएट यूजिंग पाइडेंटिक इज़ स्कीमा। ठीक है? अब बात ये आती है कि भैया स्कीमा क्रिएट कैसे करते हैं? सो फॉर क्रिएटिंग दी स्कीमा यू जस्ट नीड समथिंग्स। अब भैया क्या-क्या चाहिए? सबसे पहले तो यू नीड योर बेस मॉडल क्लास। ठीक है? कौन सी बेस मॉडल क्लास भैया? पाइडेंटिक एक अपने पास लाइब्रेरी है। उसके अंदर एक क्लास होती है जिसका नाम होता है बेस मॉडल। चलो देखते हैं। तो अपन यहां पे लिखेंगे फ्रॉम और फ्रॉम के बाद पी वाई डी ए एन टी आई सी पाइडेंटिक। ठीक है? फ्रॉम पाइडेंटिक इंपोर्ट बेस मॉडल क्लास आई नहीं रहा। बहुत बढ़िया। यहां पे अपन लोग बेस एम ओ डी ई एल मॉडल लिख देते हैं। ठीक है? तो सबसे पहली चीज आपको चाहिए बेस मॉडल। एंड वी आर गोइंग टू क्रिएट अ बेस मॉडल एंड यही एक स्कीमा क्रिएट करेगा अपना। ठीक है? अब इस स्कीमा को बनाते समय एक चीज और मेरे को ध्यान रखनी है। एंड दैट इज कि भैया मेरे पास कुछ ऑप्शनल चीजें भी होनी चाहिए। लाइक अभी मैंने आपको एक चीज दिखाई थी। आई वास शोइंग यू समथिंग एंड दैट इज़ व्हनेवर यू आर क्रिएटिंग अ स्कीमा तो उसमें ऐसा होता है नेम होता है, एज होता है, क्लास होता है, सेक्शन होता है और मान लेते हैं एक ईमेल वाला सेक्शन भी होता है। अब मान लो अगर मेरे को ईमेल चाहिए तो ईमेल हो सकता है किसी स्टूडेंट के पास हो ना हो। सो व्हाट आई डू इज़ मैं उसमें बोल देता हूं भाई ऑप्शनल है। तो कुछ ऐसी चीजों के लिए व्हाट आई एम गोइंग टू डू इज़ आई एम गोम टू इंपोर्ट वन मोर लाइब्रेरी दैट इज़ नोन ऐज़ फ्रॉम टाइपिंग इंपोर्ट लिस्ट लिस्ट के साथ एक और चीज़ एंड दैट इज़ ऑप्शनल ओ पी टी आई ओ एन ए एल ऑप्शनल यहां पे कॉमा लगाना पड़ेगा दे वी गो एंड लिस्ट में एल कैपिटल होगा आई गेस हां चलो ठीक है। सो आई हैव लिस्ट एन ऑप्शनल एज़ वेल। नाउ लेट्स क्रिएट द स्कीमा एंड फॉर क्रिएटिंग अ स्कीमा यू जस्ट हैव टू क्रिएट अ क्लास फर्स्ट ऑफ़ ऑल। ठीक है? अगर आपने ऑब्जेक्ट ओरिएंटेड प्रोग्रामिंग पढ़ी है थोड़ी बहुत तो आपको पता होगी क्लास क्या होती है। ठीक है? अब क्लास के बाद मैं लिखता हूं यहां पे मूवी। तो अभी तो ये एक नॉर्मल सी क्लास बन गई है। लेकिन इस क्लास के अंदर अगर मैं एक और क्लास को इन्हहेरिट करूंगा तो ये एक पाइडेंटिक स्कीमा बन सकता है। या फिर आप बोल सकते हो सिर्फ स्कीमा बन सकता है। और बता दो कौन सी होगी? ऑब्वियसली भैया बेस मॉडल क्लास होगी जो मैंने यहां से इंपोर्ट करके रखी है। नाउ आफ्टर दिस अब इसके अंदर वो सारी चीजें लिखो जो जो आपको चाहिए। अब भैया मैंने ये सोचा कि भैया अगर मैं एक पैराग्राफ दे रहा हूं तो फर्स्ट ऑफ ऑल आई नीड अ मूवी। चलो ठीक है भैया ये लिख दिया टाइटल और टाइटल के बाद अब मुझे लगाना पड़ेगा कॉलन और कॉलन के बाद मुझे ये बताना पड़ेगा कि इसका डेटा टाइप क्या होना चाहिए टाइटल का। भाई टाइटल का डेटा टाइप होना चाहिए स्ट्रिंग। अब यहां पे अपन लोग थोड़ा सा चीजों को इनफोर्स कर रहे हैं। मतलब अगर एआई अब इस चीज को पढ़ेगा ना तो एआई को पता है कि भैया मुझे टाइटल देना है और टाइटल स्ट्रिंग में ही देना है। ऑलदो वैसे इतना बेवकूफ नहीं है एआई कि वो स्ट्रिंग की जगह नंबर्स में टाइटल दे देगा। बट स्टिल अब इसके बाद अगर मैं बात करता हूं रिलीज ईयर की आर ई एल ई एस ई रिलीज अंडरस्कोर लेट्स से ईयर लिख दिया मैंने ठीक है रिलीज ईयर के लिए भैया मेरे को चाहिए लेट्स से अच्छा अब किसी का रिलीज ईयर होता है किसी-किसी का नहीं होता तो मैंने यहां पे एक ऑप्शनल डाल दिया और अगर ऑप्शन में मिल भी जाए तो भैया रिलीज ईयर किस में होना चाहिए इंटीजर में होना चाहिए आई होप आपको ये चीज समझ आ रही है। ठीक है? आफ्टर दिस अब मैं जी ई एन ई आर ई जॉनर जोनर की स्पेलिंग यही होती है थोड़ी सी जी ई एन आर ही होती है शायद से जॉनरे जेनरे ठीक है तो भैया अब मुझे चाहिए जोनर और जॉनर कौन सी कौन से उसमें होना चाहिए अ आई एम नॉट गोइंग टू पुट जॉनर इन ऑप्शनल होता ही है तो मैं एक काम करता हूं एक लिस्ट क्रिएट करता हूं और लिस्ट में भी अंदर एसटीआर होना चाहिए अब आप सोच रहे हो भैया व्हाई आर यू क्रिएटिंग अ लिस्ट इन जॉनर भाई बहुत ही सिंपल सी बात है समझो इस चीज को एक मूवी मूवी का मल्टीपल जॉनर भी हो सकता है। हो सकता है वो साइंस फिक्शन प्लस कॉमेडी हो। ठीक है? अभी-अभी मैं रिकन मटी देख रहा हूं। इसलिए मैंने साइंस फिक्शन प्लस कॉमेडी लिख दिया। ठीक है? अब मतलब यू नो द यू नो द जस्ट मैन। अब अगर मैं अवेंजर्स की भी बात करता हूं तो भैया उसमें पूरा ड्रामा भी चल रहा है। साथ में एक्शन भी चल रहा है। देयर आर सो मेनी टाइप ऑफ़ जॉनर्स गोइंग ऑन इन अ सिंगल मूवी। ठीक है? कोई कॉमा लगाने की भी जरूरत नहीं होती इसके बाद। ठीक है? अब मान लेते हैं मेरे को किसी और मूवी का डी आई आर ई सी टी ओ आर डायरेक्टर भी चाहिए। अब डायरेक्टर के लिए मुझे पता नहीं सामने वाला प्रोवाइड करेगा कि नहीं करेगा। तो ऑप्शनल में लिख दिया और ऑप्शनल के बाद मेरे को एक ही चीज चाहिए। एंड दैट इज एस टी आर स्ट्रिंग। ठीक है? क्योंकि एक ही डायरेक्टर होगा मूवी का। दो तो होते नहीं है। फिर उसके बाद अगर मुझे कास्ट चाहिए अब कास्ट के लिए बताओ क्या चाहिए? लगेगा भैया एक कास्ट तो होता नहीं है। अभी 3D8 में देखेंगे तो आमिर खान भी है और राजू रस्तोगी भी है। एंड फरान मैंने गलत-गलत नाम ले दिए लेकिन चलो ठीक है। लेकिन मेरे को पता है इट्स अ लिस्ट ऑफ कैरेक्टर्स। ठीक है? तो यहां पर मैं लिखूंगा लिस्ट और एल कैपिटल लिस्ट और लिस्ट के अंदर भैया एस टी आर स्ट्रिंग होनी चाहिए। ठीक है? एंड आफ्टर दैट भैया रेटिंग भी ले लेता हूं। ठीक है? अगर ले रेटिंग दे के रखी है। ठीक है? नहीं दे के रखी तो भी ठीक है। तो इसलिए मैं इसको ऑप्शनल में डाल रहा हूं। एंड रेटिंग मस्ट बी आई एन टी इंटीजर। और इंटीजर भी नहीं रेटिंग को अपन लोग रखेंगे फ्लोट। द रीज़न इज़ क्योंकि पॉइंट्स में भी आती है रेटिंग। एंड आफ्टर दिस एक और चीज़ करूंगा एस यू डबल एम ए आर वाई समरी। ठीक है? अब समरी एक चीज चाहिए बस मुझे एक स्ट्रिंग चाहिए समरी के लिए। सो दीज़ आर द थिंग्स जो मुझे चाहिए मूवी के लिए। ठीक है? सो जैसे मैं एक फॉर्म बनाता हूं बच्चों के लिए वैसे ही मैंने एक फॉर्म बना दिया यहां पे अपने एआई के लिए। एंड इस फॉर्म को अपन बोलते हैं स्कीमा। क्या बोलते हैं? स्कीमा बोलते हैं। चलो ठीक है भैया। अब आगे बढ़ते हैं थोड़ा सा। स्कीमा क्रिएट हो गया। लेट्स मूव टुवर्ड्स द नेक्स्ट स्टेप। एंड दैट इज़ देन वी हैव टू क्रिएट अ पार्सर। अब पार्सर का मतलब समझो क्या होता है? द स्टूडेंट फिल्स द फॉर्म बट समटाइ्स जो स्टूडेंट्स होते हैं वो मिस्टेक कर सकते हैं। सम डे समवन मे राइट 10 इयर्स ओल्ड इंस्टेड ऑफ 10 या फिर मैं बोल सकता हूं इंटीजर की जगह स्ट्रिंग लिख सकता है मेरा एआई। ठीक है? और राइट देयर निक नेम इंस्टेड ऑफ़ फुल नेम। द टीचर रीड्स द फॉर्म एंड चेकक्स इफ द नेम रिटेन इज़ द ऐज नंबर। इज़ द एज इज़ अ नंबर डिड द स्टूडेंट राइट इन द करेक्ट बॉक्सेस? तो मतलब मेरे को भैया ऑल इन ऑल एक टीचर बनाना है अब क्योंकि भैया मैंने स्टूडेंट से फॉर्म तो फिल करवा दिए एआई से मैंने अपने फॉर्म फिल करवा दिए लेकिन अब मुझे चेक करना पड़ेगा और चेक करने के लिए वी हैव पाइडेंटिक पार्सर्स। ठीक है? पाइडेंटिक के अंदर ही पार्सर्स होते हैं और उनका अपन यूज़ कर सकते हैं। अब जल्दी से बता दो भैया कैसे इनको यूज़ करेंगे। अगेन आपको एक लाइब्रेरी इंपोर्ट करनी पड़ेगी। ठीक है? अगेन एंड अगेन सेइंग देखो आप रट नहीं सकते हो इन सब चीजों को। दीज़ आर सम थिंग्स जो मैंने खुद Google पे और यहां पे चैट जीपीटी पे या फिर एआई का यूज़ करके देखे। बिकॉज़ देयर आर 10्स एंड थाउजेंड्स ऑफ़ फंक्शनंस गाइस। यू कैन नॉट रिमेंबर ऑल ऑफ़ देम। सो यू हैव टू यूज़ योर कॉमन सेंस एंड यू हैव टू यूज़ दी डॉक्यूमेंटेशन दैट इज़ अवेलेबल ऑन लैंग चेन। ठीक है? तो इन सब चीजों पे ध्यान देना। चलो भैया अब अपन सेकंड चीज करते हैं। एंड दैट इज़ क्रिएटिंग अ पार्सलर। और फिर भैया मैं कैसे करूं? एक चीज अपने को इंपोर्ट करनी पड़ेगी। एंड दैट इज़ फ्रॉम लैंग चेन। ठीक है? लंगचेन कोर डॉट आई थिंक चैट हिस्ट्री चैट लोडर्स मुझे उसका नाम याद नहीं आ रहा यार क्या था आउटपुट पार्सर था क्या हां फ्रॉम लंगचेन कोड डॉट आउटपुट पार्सर्स इंपोर्ट लेट्स से पidेंटिक आउटपुट पार्सर हां ठीक है सो दैट मींस बस एक चीज बताना चाह रहा था कि भैया लंगचेन कोर के अंदर भी अपने पास पास पाइडेंटिक का इस्तेमाल कर सकते हैं अपन। ठीक है? इज़ नॉट एक्सेस पाइलेंस। पता नहीं क्या लिखा रहा है। लेकिन अब आपको समझ आ रहा होगा। ठीक है? सो नाउ लेट्स क्रिएट द पाइडेंटिक आउटपुट पार्सलर। अब भैया इसको कैसे करेंगे? बहुत सिंपल है। ये जो आपने इंपोर्ट किया है ना इसको कर लो कॉपी एंड नीचे आ जाओ। अरे यार लोड डॉट एनv को ऊपर लिखो यार बेचारे को। नीचे आ गया। ठीक है? एंड नाउ वी आर गोइंग टू और ये मिस्टल विस्टल को भी सबको ऊपर रखो। ठीक है? अब सही है। ठीक है? सो वी हैव आवर स्कीमा। नाउ लेट्स क्रिएट द पार्सर। और पार्सर के लिए पी ए आर एस ई आर पार्सर इज़ इक्वल्स टू लेट्स से अ पाइडेंटिक आउटपुट पार्सर। और इसके अंदर भैया अब मुझे एक ऑब्जेक्ट देना पड़ेगा और उस ऑब्जेक्ट का नाम होता है पाइडेंटिक ऑब्जेक्ट। और उस पाइडेंटिक ऑब्जेक्ट का नाम क्या है? एम ओ वी आई ई मूवी देवी गो। ठीक है? तो जो मैंने भैया बनाया था पूरा स्कीमा इस स्कीमा को अपने आउटपुट पार्सलर में दे दिया। और अब ये जो पार्सर है ये चेक करेगा उस चीज को कि भैया सारा इंफॉर्मेशन सही तरीके से है कि नहीं है। चलो ठीक है। अब मैं थोड़ा सा ना चेंज करना चाहूंगा अपने प्र्प टेंपलेट को क्योंकि अब मेरे को ना ये सब चीजें लिखने की जरूरत नहीं है। डू नॉट डू नॉट ऐड एनी एक्सप्लेनेशन। डू नॉट ऐड एक्स्ट्रा कमेंट्री फॉलो द एग्जैक्ट फॉर्मेट। क्योंकि अब अगर मैं ये चीज भेजूंगा ना तो मेरे जो एआई है उसको पता होगा कि क्या करना है। उसको टाइटल देना, उसको रिलीज़्ड ईयर देना, उसको जॉनर देना, उसको डायरेक्टर देना, उसको कास्ट देना है। उसको इस तरीके से पता होगा। ठीक है? सो आई थिंक इस पूरे के पूरे उसको मैं हटा देता हूं। लेट्स रिमूव दी प्र्प्ट दैट वी हैव रिटन। ठीक है? इससे पहले जो प्रोजेक्ट बनाया था मतलब अभी जो प्रोजेक्ट बन रहा है उसको तो आप सेव ही रखना और मैं ऐसा रिकमेंड करूंगा कि किसी नई फाइल पे ये सब वापस से बना लो। ठीक है? एंड आफ्टर दिस अब भैया मैं बनाता हूं अपने प्रम्प्ट टेंपल्लेट को। एंड दिस टाइम अगेन आई एम गोइंग टू फर्स्ट ऑफ़ ऑल क्रिएट अ सिंपल ऑब्जेक्ट। ठीक है? और फिर इसके अंदर मैं एक चीज लिखूंगा। एंड दैट इज़ सिस्टम मैसेज एस वाई एस टी ई एम सिस्टम। ठीक है? सिस्टम मैसेज लिखने के बाद एक कॉमा लगाऊंगा। कॉमा लगाने के बाद भैया मैं 1 2 तीन तीन। ठीक है? तीन क्यों करें? क्योंकि इसके अंदर अब मैं कुछ भी लिख सकता हूं। ऊपर और नीचे भी कर सकता हूं चीजों को। ठीक है? सो देयर वी गो। अब इसके अंदर भैया मैं क्या लिखने वाला हूं? सबसे पहले तो ई एक्स टी आर ए सी टी एक्सट्रैक्ट मूवी इंफॉर्मेशनेशन फ्रॉम द पैराग्राफ सिंपली मैं पहले तो बोलूंगा उसको पैराग्राफ से भाई मूवी इनेशन को एक्सट्रैक्ट कर लेना एंड आई एम गोइंग टू गिव हिम एन ऑब्जेक्ट ठीक है गिव हिम अ एक तरीके से मैं ये सारी चीजें उसको पास करने वाला हूं कैसे पास करूंगा अभी उसके बारे में नहीं पता अभी उसके बारे में बताऊंगा बट फर्स्ट थिंग दैट यू हैव टू डू इज़ इनसाइड दिस यू हैव टू राइट अ प्लेस होल्डर होल्डर और किसकी प्लेस होल्डर? लेट्स से एफ ओ आर एम ए टी फॉर्मेट अंडरस्कोर इंस्ट्रक्शंस। ठीक है? तो अपन ने सिस्टम को बोला भाई एक्सट्रैक्ट मूवी इनेशन फ्रॉम द पैराग्राफ एंड दीज़ आर सम ऑफ द इंस्ट्रक्शंस। फॉर्मेटेड इंस्ट्रक्शंस जो मैं दे रहा हूं आपको। ठीक है? अब जैसे ही इसके पूरे फॉर्मेटेड इंस्ट्रक्शंस मिल जाएंगे, आई एम जस्ट गोइंग टू डू कॉमा। और अब मैं एक ह्यूमन मैसेज लिखूंगा। ठीक है? और ह्यूमन मैसेज के लिए भी एक सिंपल सा ऑब्जेक्ट बनेगा। ऑब्जेक्ट बनने के बाद मैं यहां पे लिख दूंगा एच यू एम ए एन ह्यूमन। ठीक है? कॉमा लगा के अमें मैं सीधे-सीधे पी ए आर ए जी आर ए पी एच पैराग्राफ लिख दूंगा। ठीक है? सो आई होप आपको ये चीज समझ आ रही है मैंने क्या किया। मैंने इस बार जो प्रम टेंपलेट बनाया है उसमें सबसे पहले तो आई एम टॉकिंग अबाउट द सिस्टम। सिस्टम रोल के बारे में बात कर रहा हूं। और सिस्टम रोल यह बोल रहा है कि भैया आपको इंफॉर्मेशनेशन एक्सट्रैक्ट करनी है पैराग्राफ में से। एंड किस तरीके से करोगे? सबसे पहले तो आपको कुछ इंस्ट्रक्शंस दिए जाएंगे। एंड दीज़ आर गोइंग टू बी द इंस्ट्रक्शंस दैट विल बी प्रोवाइडेड। एंड आफ्टर दैट यह जो ह्यूमन है यह एक पैराग्राफ देगा और उसी पैराग्राफ से आप इन इंस्ट्रक्शंस के बेसिस पे निकाल लेना चाहिए। ठीक है? तो एज़ यू कैन सी अब जो आपका प्रम टेंपलेट है उसके अंदर दो प्लेस होल्डर्स हो गए हैं। एक फॉर्मेट इंस्ट्रक्शंस भी भेजना है और एक पैराग्राफ भी भेजना है। अब दोनों कैसे भेजेंगे? बहुत सिंपल है। जिस तरीके से अपन करते हैं, भेजते आए हैं, वैसे ही भेजना पड़ेगा। सो, लेट्स डू द फाइनल प्र्प। ठीक है? तो, ये जो फाइनल प्र्प्ट बन रहा था, इस फाइनल प्र्ट में मैं पैराग्राफ तो भेज रहा हूं। बिल्कुल सही है। कोई दिक्कत नहीं है उसमें। लेकिन अब मुझे एक चीज और भेजनी पड़ेगी इसको। क्या भेजना पड़ेगा भैया? सबसे पहले तो अब जो आप बना रहे थे वो बनाते जाओ। बस इस बार कॉमा लगा के सेंड दी नेक्स्ट थिंग। एंड दैट इज़ ऑब्वियसली फॉर्मेट इंस्ट्रक्शंस। यह करा कॉपी यहां से। एंड यहां पे भैया बना दिया एक फॉर्मेट। अरे बाप रे ये क्या खुल गया? यह बना दिया एक फॉर्मेट इंस्ट्रक्शंस। यह कर दिया भैया यहां पे अपन ने कॉलन क्योंकि इट्स अ काइंड ऑफ़ अ डिक्शनरी। एंड इसके बाद अब मेरे को निकालना है पार्सर का यूज़ करना पड़ेगा। ठीक है? तो पार्सर डॉट गेट फॉर्मेट इंस्ट्रक्शंस का मुझे यूज़ करना पड़ेगा। क्योंकि अब इस पार्सर के अंदर ये सारे इंस्ट्रक्शंस ऑलरेडी मेरे पास हैं। तो यहां पे मैं क्या लिखूंगा? पार्सर ठीक है? डॉट एक टीचर है। टीचर ने चेक कर दिया ना भैया। मेरे को फॉर्म मिला। फॉर्म टीचर ने चेक किया और चेक करने के बाद मुझे दे दिया। कैसे दे दिया? पार्सर डॉट गेट। देखो नाम भी कितना अच्छा है। गेट इनेशन। ठीक है? तो पार्सर डॉट गेट फॉर मैट इंस्ट्रक्शंस और भैया फॉर्मेट इंस्ट्रक्शंस ये पार्सर मेरे को भेज देगा और ये फॉर्मेट इंस्ट्रक्शंस यहां पे चले जाएंगे इसके पास। सो नाउ आवर सिस्टम हैज़ दी फॉर्मेटेड इंस्ट्रक्शंस। आवर ह्यूमन इज़ गोइंग टू गिव द पैराग्राफ एंड आफ्टर दैट आई एम गोइंग टू गेट द रिजल्ट एंड आई एम जस्ट गोइंग टू यूज़ वन थिंग एंड दैट इज़ यूज़ दिस फाइनल प्र्प इनसाइड हियर। तो भैया कैसे करूंगा? यहां पे वही करना है। कुछ कुछ फर्क नहीं है। सेम टू सेम फाइनल प्र्प दे देना। एंड आई एम गोइंग टू गेट द रिस्पांस एस वेल। बस दैट्स इट। दिस इज़ हाउ यू हैव टू यूज़ इट। तो ऑल इन ऑल अगर आपको समझ आ रहा है किस तरीके से अपने को बनाना है। इट्स अ वेरी सिंपल थिंग। यू आर गोइंग टू मेक इट मशीन फ्रेंडली। ठीक है? एंड दिस इज़ हाउ योर डेटा शुड लुक। एंड दैट इज़ दिस। इस तरीके से कुछ दिखना चाहिए। टाइटल ईयर डायरेक्टर। एंड फॉर दैट आई हैव यूज़्ड पाइडेंटिक। एंड फॉर यूज़िंग Pyidentic फर्स्ट ऑफ़ ऑल यू हैव टू क्रिएट अ पार्सलर। देन आफ्टर दैट यू हैव टू नॉट अ पार्सलर अ स्कीमा। आफ्टर दैट यू हैव टू क्रिएट अ पार्सर एंड दैट इज़ नोन ऐज़ एन आउटपुट पार्सर। और फिर उसके थ्रू अपने को डेटा को भेज देना है। वह चेक करेगा एंड आफ्टर दैट यू जस्ट हैव टू डू द मॉडल डॉट इनवोक एंड इट विल वर्क। नाउ लेट्स रन दिस। लेट मी डू दिस। एंड लेट्स डू दिस। ठीक है? अ आई एम नॉट श्योर व्हाट्स द एरर। एक बार और रन करके देखता हूं। देखो अब एरर्स आ रहे हैं। मैं यहां पे कट नहीं करूंगा। वैल्यू एरर अनसोर्टेड टेंपलेट फॉर्मेट ह्यूमन पैराग्राफ। ओके ह्यूमन पैराग्राफ व्हाई इट इज़ अनसोर्टेड? आई डोंट गेट इट। हम यहां पे कॉमा भी लगा हुआ है। यहां पे भी कॉमा लगाना था क्या? आ बहुत बढ़िया। आई हैव टोल्ड यू। एक लिस्ट बनाना हर बार यार। दिस इज़ द सेकंड टाइम आई एम डूइंग दिस मिस्टेक। आई होप। दो एक लिस्ट क्लज़ कर दूं। अब सही रहेगा। नाउ लेट्स रन दिस कोड। अगेन लेट्स रन Python फाइल। एंड देयर वी गो गिव यू अ पैराग्राफ। इफ आई गिव माय पैराग्राफ़ वेयर इज़ माय पैराग्राफ़। यहां से मेरे को कॉपी करना पड़ेगा। देयर वी गो। थ्री इडियट पे है एक पैराग्राफ़। इस पूरे के पूरे उसको मैं कॉपी करूंगा। आई विल जस्ट कम हियर एंड पेस्ट इट। नाउ आई एम गोइंग टू गेट अ JSON ऑब्जेक्ट नोटेशन। जावास्क्रिप्ट ऑब्जेक्ट नोटेशन ऑब्जेक्ट एंड देयर वी गो इट इज़ लुकिंग लाइक दिस नाउ एज़ यू कैन सी ठीक है बहुत ध्यान से देख लो। सो दिस इज़ अ जसन ऑब्जेक्ट जिसके अंदर आपके पास टाइटल है थ्री इडियट्स रिलीज़ ईयर है 2009 जॉनर है कॉमेडी एंड ड्रामा। सो एज़ यू कैन सी एक लिस्ट आ चुकी है। डायरेक्टर इज़ राजकुमार हिरानी। कास्ट इज़ आमिर खान, आर माधवन, श्रमन जोशी, करीना कपूर, बोमन ईरानी। ये सब आपको पता है। एंड देन रेटिंग इज़ 8.4 एंड यू हैव अ समरी व्हिच इज़ इन योर स्ट्रिंग्स। ठीक है? तो ये पूरे के पूरे सेट ऑफ रूल्स को फॉलो करा मेरे एआई ने बिकॉज़ ऑफ माय पडेंटिक स्कीमा और स्कीमा को अब अच्छा अब अगर एआई ने फॉलो किया नहीं किया तो वो कौन चेक कर रहा है मेरा पार्सर चेक कर रहा है। ठीक है? एंड दैट्स इट। दिस इज़ हाउ थिंग्स शुड वर्क। आई होप आपको ये चीज़ समझ आ रही है। एंड दैट्स इट भाई। इसी को कहते हैं। ओके नाउ लेट्स डू द लास्ट थिंग एंड दैट इज़ क्रिएट अ यूआई फॉर दिस एज़ वेल। ठीक है? सो लेट्स कॉपी दिस एंड वापस से मैं जाता हूं अपने चैट जीपीटी पे। ये लो दिस इज अ कोड। प्लीज ऐड दी यूआई यूजिंग स्ट्रीमलेट प्लीज। ठीक है? देयर वी गो। एंड भाई ऑनेस्टली सेइंग भाई दिस इज हाउ यू शुड क्रिएट योर थिंग्स मैन। मतलब आई होप आपको समझ तो आ ही रहा होगा यार। इतनी मेहनत से यार मैंने बनाया है गाइस। लाइक तो करके जरूर जाना यह मत करना कि आप लाइक ना करो। प्लीज बहुत दिल दुखेगा मेरा। यार नया अपडेट आ गया यार इसका। देखो इस तरीके से चलने लग गया है। इफ यू डोंट नो कल ही मैंने इंफॉर्मेशन पढ़ी कल 8:00 बजे 110 बिलियन की फंडिंग मिल गई है चैट GPT को। और अभी कुछ YouTube पे बहुत ज्यादा वीडियोस वायरल हो रही थी चैट GPT क्राइसिस करके कि भाई पैसा खत्म हो रहा है। बहुत ज्यादा मेहनत लग रही है। लेकिन अब देखो मतलब क्या है यार? जैसे ही कुछ नई चीज मिलती है, मैं सोच रहा था मैं एक वीडियो बना दूं उस चीज पे। जैसे ही मैंने बनाने का सोचा चैट जीपीटी क्राइसिस पर वीडियो आ ही गई फंडिंग 110 बिलियन की फंडिंग आई यार एनवीीडिया और अपना Amazon इन सब ने दी है। बाप रे चलो ठीक है। सो देयर वी गो। अब अपन लोगों ने एक यूआई बना लिया है। यूआई मैंने तो नहीं बनाया है। स्ट्रीमलेट के थ्रू मेरे चैट GPT ने बनाया है। लेकिन उससे अपने को कोई फर्क नहीं पड़ता। चलो चलते हैं न्यू टर्मिनल पे। एंड सोचो भाई अगर आपको अभी HTML, CSS, जावास्क्रिप्ट ये सब चीजें भी आती हो तो इसका कितना मजा आएगा जनरेटिव या एप्लीकेशनेशंस विद दोज़ थिंग्स। ठीक है? सो डेफिनेटली डू लर्न देम एज वेल। स्ट्रीमलेट रन सिने है ना सीआई एन ई सिने सेज और यूआई कोर डॉटpy एंड लेट्स सी। सो एज यू कैन सी बिल्कुल सेम ही उसने यूआई क्रिएट किया है चैट GPD जो पहले किया था लेकिन बस इस बार एक्सट्रैक्ट डाटा पे JSN फॉर्मेट में मेरे पास डाटा आएगा। सो लेट्स कॉपी आर वेयर इट इज़ फिग्मा ये लो भैया थ्री इडियट्स के बारे में मैंने पूरी इनेशन कॉपी कर ली। इफ आई पेस्ट इट राइट हियर एंड इफ आई एम गोइंग टू एक्सट्रैक्ट द डेटा। दिस इज़ हाउ यू आर गोइंग टू गेट द डेटा। ठीक है? अब इस डेटा को उठा के आप किसी और कंपनी में दोगे तो अब उसको थोड़ा और अच्छा लगेगा। ठीक है? सो दिस इज व्हाट स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट इज। अब भैया इस स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट का कहां अपन यूज करने वाले हैं और कैसे यूज करने वाले हैं? देखो ऑनेस्टली सेइंग मेरा बहुत मन था इसके आगे मैं रनेबल्स भी पढ़ाऊं आपको। दैट इज नोन एज चेस। मतलब चेस अब रनेबल्स हो गया। ठीक है? आई वाज़ थिंकिंग टू टीच यू रनेबल्स। बट मुझे लगता है वीडियो बहुत ज्यादा लंबी हो जाएगी। और रनेबल्स का असली यूज़ केस आपको तब आता है जब आप टूल्स यूज़ करते हो। ठीक है? एंड जो नेक्स्ट वीडियो है दैट विल बी बेस्ड ऑन रैग एप्लीकेशनेशंस जिसमें अपन कोई और डॉक्यूमेंट्स को लाएंगे या फिर आप यह बोल सकते हो जो एक्सटर्नल डेटा है जो एलएलएम के पास नहीं है उस डेटा को फीड करेंगे एंड आफ्टर दैट वी आर गोइंग टू वर्क ऑन सम गुड प्रोजेक्ट्स ठीक है सो जो नेक्स्ट वीडियो होगी दैट इज़ आवर रैग एप्लीकेशनेशंस वीडियो उसमें अपन लोग चेस भी पढ़ेंगे अब बार-बार मैं चेन्स बोल देता हूं उसको अपन को रनेबल्स बोलना चाहिए तो उसमें अपन रनेबल्स भी पढ़ेंगे एंड देयर विल बी मल्टीपल थिंग्स दैट वी आर गोइंग टू लर्न गाइज़ ठीक है सो आई होप आपको यह वीडियो अच्छी लगी हो। एंड ऐज़ यू कैन सी द स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट। यह देखो कितना अच्छे से आ रहा है भाई। दिख रहा है आपको यह स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट। यह देखो। यह है स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट। ठीक है? एक्सट्रैक्शन कंप्लीट सक्सेसफुल। अ आई थिंक आई थिंक आई थिंक आई थिंक एक दिक्कत है। लेट मी लेट मी लेट मी लेट मी लेट मी डोंट डोंट डोंट गो गाइस। डोंट गो गाइस। मुझे लग रहा है एक प्रॉब्लम हो गई है। देखा मेरे को पता था। देखो गलती कुछ नहीं हुई है। और एक अच्छी चीज है। देखो मैं करता हूं टाइम से। मतलब टाइम से क्या जैसे मैं दिखा ही रहा था आपको UI तो उससे मुझे याद आ गया। सो इफ यू लुक एट लाइक हियर। ठीक है? यहां पे आप देखोगे जल्दी से। तो दिस इज़ अ रॉ मॉडल आउटपुट। ठीक है? ये मॉडल ने दिया है JSON फॉर्मेट। ठीक है? लेकिन स्टिल अगर उसको आपको एक एज अ प्रॉपर स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट बनाना है ना तो उस चीज को इस इसे कहते हैं अपन एक स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट। ठीक है? अब ये कैसे बना भैया स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट? ये चीज़ समझनी पड़ेगी। एंड फॉर दैट इट्स अ वेरी सिंपल थिंग। आपने जो पार्सर्स क्रिएट करे थे ना यहां पे कोर पे जा रहा हूं मैं वापस से जो अपना यूआई नहीं है यूआई नहीं है ये नॉर्मल है। ठीक है? तो ये जो रिस्पांस आया था इस रिस्पांस के कंटेंट को थोड़ा सा और अपने को फाइंड करना पड़ेगा। ठीक है? हाउ यू आर गोइंग टू डू दैट? लेट्स सी। एंड दिस इज़ द लाइन एंड दैट इज़ मूवी डेटा एक अलग से बनाता हूं। और अब यहां पे मैं लिखता हूं मूवी अंडरsर डेटा। ठीक है? तो पार्सर डॉट पार्स मतलब अब मेरे को ये मिल तो गया है रिस्पांस डॉट कंटेंट में पूरा वो मतलब jसn फॉर्मेट और उसको एक बार और अगर मैं पार्स कर दूंगा ना तो ये इस तरीके का आउटपुट रिजल्ट प्रोड्यूस करने लगेगा एज़ यू कैन सी। ठीक है? यहां पे दिख रहा है आपको इस तरीके का कर देगा। बस दैट्स इट गाइस। सो आई होप आपको सारी की सारी चीजें समझ आई होंगी। एंड यू एंजॉयड दिस वीडियो। एंड इफ यू एक्चुअली एंजॉयड दिस वीडियो तो लाइक करो। एंड दैट्स इट। अब अपन मिलते हैं नेक्स्ट वीडियो में। बट आउट्रो देखे बिना मत जाना। सो लेट्स सी द आउट्रो एंड आई विल मीट यू इन द नेक्स्ट वीडियो गाइज़। सो आई होप यू ऑल गाइज़ एंजॉयड द वीडियो एंड अगर आप यहां तक देख रहे हो तो भैया एक लाइक करके जरूर जाना। साथ में एक कमेंट लिखना हैशटग Ji स्टार्ट्स। एंड साथ में अगर सब्सक्राइब नहीं किया है तो भाई जल्दी से सब्सक्राइब भी कर लो। एंड भैया अभी रुकना नहीं है क्योंकि दिस वाज़ एक्चुअली द फर्स्ट वीडियो ऑफ़ JAI। इसके बाद तीन और आने वाली है। मैंने स्टार्टिंग में ही बताया था। दैट इज़ रैक सिस्टम की एक आएगी। देन द थर्ड वीडियो इज गोइंग टू बी ऑन द एजेंटिक एआई सिस्टम्स एंड द फोर्थ वीडियो इज गोइंग टू बी अ बिग प्रोजेक्ट वि डिप्लॉयमेंट गाइस। ठीक है? सो यू जस्ट हैव टू वेट अ लिटिल बिट मोर और बहुत ज्यादा मजा आने वाला है। सो थैंक यू फॉर वाचिंग। दिस इज आकर्ष व्यास साइनिंग ऑफ फ्रॉम हियर। टिल देन बाय बाय।